Provincia:	Badajoz
Enclave:	San Francisco de Olivenza (Olivenza) (0726)
Fecha:	17 de abril de 2010
Duración:	00:56:31
Informantes:	I1: mujer, 73 años
I2: mujer, 60  años aprox.
Encuesta:	Jorge Ignacio Manchón Bravo, Laura Hatry, Lorena Ferrer Rey, Niguelme Cardoso Arruda, Sara García Motilla
Transcripción:	Laura Hatry, Sara García Motilla, Ana Estrada Arráez
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
5. Economía (dinero disponible, salario, nivel de vida, bienes adquiridos)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
7. Ganadería (cabra, oveja, vaca, pastor, leche, queso, lana, abejas, miel)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
17. Construcciones (la casa, tipos, dependencias, infraestructuras)

E1: |T7| Pues, a ver, uno de los temas que nos interesan para esta encuesta es, por ejemplo, la, la ganadería, los, los animales que, [HS:I1 Que había en tiempo.] que había, sí, porque ahora ya, [HS:I1 Ahora ya no hay nada.] ahora ya se ha perdido.
I1: Bueno, pos había vacas, había yeguas, había cerdos, cada uno en su casa, claro. Era lo que había, ¿no?, era lo que había, de ganado..., eso era lo que teníamos. Las vacas..., los cerdos pa casa y las yeguas que nos dio el instituto pa poder ir gobernándose algo, aunque luego se llevaba su tanto por ciento.
E1: Y, por ejemplo, en su casa, ¿de cerdos había...?
I1: |T1| Bueno, pues tendrían dos o tres cerdos pa la matanza, ¿no? No había otra cosa.
E1: Y, por ejemplo, en, para la, para la matanza [HS:I1 De casa, de casa.] Y... ¿cómo se hacía, qué era lo que...?
I1: ¿Cómo se hacía la matanza? [RISAS] [HS:E1 Yo qué sé.] Pues matando los cerdos, venía un matancero, venía el veterinario, los reconocía y luego las mujeres pos hacíamos la matanza. Nos quitaban los tocinos, picábamos la carne, hacíamos chorizo, hacíamos morcilla, hacíamos salchichó, y luego los menudos como costillas y esas cosas así era pa freírlas. A ver, todo eso era lo qu'hacíamos. Algunas gallinitas también teníamos, claro. Pa tener huevitos pa casa también. [RISA] Y luego en las parcelas cada uno sembraba lo que pa-, lo que parecía: o remolacha, o trigo, cebada, maíz, algodón, remolacha..., todo eso. Todo eso sembraban en las parcelas. Teníamos también algunos árboles frutales, aunque no era mucho. Pero también había algunos, pero era lo comido por lo servido. No te creas que había muchas ganancias. Ganancias bien pocas. Alguna lechita también teníamos que también vendíamos alguna. O hacíamos unos quesitos pa casa. Así, todo eso era la vida que teníamos nosotros. Trabajar mucho en las parcelas, sacá poco, porque se sacaba muy poca cosa. Que pa una casa de..., de familia vivir, los hijos se tenían que echar fuera a trabajá. Quedábamos las mujeres y quedaban los mayores. Yo no tenía parcela, era mi suegro, pero claro, era mi marido. Así que ya de mi vida, es-, esa era la vida nuestra, trabajá y más trabajá. Llegaba la cosecha del algodón, a cogé algodó. Llegaba la cosecha de, de la remolacha..., a entresacar la remolacha, escardala, esas cosas así. [PS] El tomate igualmente. ¡Y pa cogé el tomate! ¡Ay, madre mía de mi vida! Pa llená una caja de tomates ¡cuántos tomates había que echar pa la, [RISA] [V-Mrm] pa la, [RISA] pa la caja! ¡Uh!, [V-Ljn] horroroso, hija. Y el pimiento, también sembrábamos pimiento pa la contrata. Y también pa secar, pa, pa llenar los sacos con unos pimientitos, como las ñoras de gordas. [TOS] Pues pa llená un saco, échate cuenta. Así que ya te digo, aquí se trabajó mucho, pero se sacó poco. Porque luego de los bichos llenaban no sé si era el sesenta por ciento, que llevaban... Claro, yo no he estado aquí toda la vida, llevo casi cincuenta años, desde que me casé, [V-Ljn] pero esta señora que ha sido criada aquí... [PS] Pero yo, claro, como me casé, que mucho te cuento cincuenta años ya aquí en este pueblo, ya está aquí la cosa. [RISA] Así que ya de mi vida, eso es lo que yo te digo. ¿Qué más quieres?
E1: Por ejemplo, algo más en concreto sobre, sobre la matanza por ejemplo. ¿Cómo? La elaboración de los productos, ¿usted...?
I1: Claro, claro, entonces pa guisar la matanza, pues [CARRASP] pelábamos los ajitos, los, los molíamos, y luego se lo echábamos a-, al chorizo, a la morcilla, le echábamos la pimienta colorada. [HS:E1 [Asent].] Luego pa'l salchichón, comprábamos el salchichón a | ese que hay... pa guisar salchichón. Y luego de la sangre, pues hacíamos morcilla de sangre. Luego las mantecas..., freíamos la manteca, le quitábamos los torreznos, que les llamamos, colábamos la mantequita y ya teníamos la manteca. ¿Queríamos hacer colorada? Pues freíamos las costillas, le echábamos más manteca de la cuenta y sacábamos manteca colorada pa'l pan, pa las tostás. Así que todo eso hacíamos. [RISA] ¿Qué te parece? [RISAS]
E1: Y..., [HS:I1 ¿Qué más, hija?] por ejemplo, para el, para el jamón, ¿había que... había alguna forma de, [HS:I1 Bueno...,] de cortarlo...?
I1: es que los jamones los dejábamos, dejábamos mu poco jamón. Y si dejábamos alguno los teníamos unos cuarenta y tantos, cuarenta días en sal. [PS] Y luego ya al final de los cuarenta días los sacábamos de la sal, los limpiábamos mu bien limp-, limpitos, de la sal, claro, ¡no iba a colgarlo con toa la sal! [HS:E1 Claro.] Se colgábamos y le echábamos el salvajamón. Umm, unos polvos que comprábamos. Y le echabas y, luego ya, lo menos dos años tenían que estar así. Pa que se curaran bien. Y lo que hacía falta es que se te curara, que no se estropeara y tuvieras que tirar con él.
E1: Claro, porque eso a veces les picaba...
I1: Claro, sí, si se les picaba una mosca tenías que tener..., pero le poníamos una red de..., como si fuera una tela metálica qu'hay mu finita, mu finita. Metías el jamón dentro, le atabas la bolsa, y como era tela metálica, aunque era fina, pero respiraba bien. [PS] Así los poníamos.
E1: |T7| [RISA] ¿Y...? Por ejemplo, de más animales. Las, las vacas ¿qué..., de las vacas qué...?
I1: Las vacas, criábamos los terneros, y la poquita, si sobraba alguna leche, pues la vendíamos. Si no merecía la pena venderla, le echábamos el cuajo a la leche y hacíamos unos quesitos pa casa también. [PS] Eso es lo que hacíamos con la leche de la vaca. Y luego cuando, cuando estaba... el, el becerrito en condiciones se vendía y se llevaba el instituto el sesenta por ciento y el resto es lo que te quedaba pa ti. [PS] Por eso te digo, que es, ganancia bien poca, trabajo mucho. Sobraba. El trabajo sobraba, pero las ganancias eran bien pocas.
E1: |T2| ¿Y qué tipo de quesos se hacían? Por ejemplo, ¿qué...?
I1: Como, pos unos quesitos asín. Teníamos los aritos y hacíamos unos quesitos chicos pa casa poque de otra cosa no daba. Si criabas el, el ternerito, pos no llegaba pa, pa vendé tanta leche. Vendíamos un par de litritos nada más.
E1: |T6| Y... ¿solo de las vacas o también de oveja, de cabra, [A-Inn]? [HS:I1 No, de eso no teníamos.]
I1: Eran solo las vacas. Que luego la..., teníamos un-, dos vacas coloradas que dio el instituto y con esas era con, con, con lo que labrabas la tierra. Porque eso de los tractores ha venido mucho después. [TOS] Labraban con la, con las vaquitas esas. Tenían una carreta, también. También se la dio el instituto ¿no, [NP]? Y con esa carreta, luego después acarreaban el grano pa las eras. Y luego, si había cosechadora, las cosechaban, que n'había cosechadora, pos con las mulas pisaban, o las vacas o lo que fuera, pisaban y con esto limpiaban el trigo... Si sembraban algunas habas pos igualmente... Las segaban, las llevaban a la era, las ponían en montón, cuando estaban bien sequitas, pues las limpiaban... Eso era lo que daba la tierra. El algodón, ¡madre mía! ¡Ay!, pa coger un saco d'algodón. Aquellas cabecitas tan chiquininas, te ponían los dedos tos pinchaítos, de, de quitar l'algodón de las mazarocas aquellas. ¡Oh!, era demasiao trabajo. ¡Demasiao trabajo!
E1: Y luego con el algodón, ¿qué..., qué hacían?
I1: Lo llevábamos a la cooperativa. Lo vendían. [PS] Y el maíz, pues igualmente. [PS] Pero yo creo que el maíz ya fue después. Cuando empezamos a sembrar el maíz ya era después. Que empezamos a sembrar el maíz cuando ya había cosechadora. Lo cosechaban, lo teníamos un tiempo en casa y hasta que no estuviera bien seco no podías llevarlo, porque si te | si no te descontaban mitad de lo que había de maíz. Porque todos los ratos que hiciera de humedá, eso todo era un descuento. Así que ya te digo, compañera.
E1: [RISAS]
I1: Lo qu'había. [RISAS] Yo no me crie aquí, pero, pero sé muy bien el recao. Pos estaba mi marido.
E1: ¿Y usted de dónde es? ¿Dónde...?
I1: |T13| D'Olivenza. Mi marido también. Somos todos d'Olivenza. Lo que es que cuando empezaron el regadío, mi suegro se vino y, claro, se vino la familia entera, los hijos y él, y el pobre del viejo.
E1: Y usted ya ha tenido sus hijos y todo aquí.
I1: Claro, aquí, aquí. Casados y todo. Aquí están el de la tienda... Fueron a la tienda, ¿no?
E1: Sí.
I1: Está el de la tienda, que es el mayó, luego tengo otro que vive ahí un poquito más allá y tengo el pequeño, que ese vive en Olivenza. Ese trabaja en La Española. Ya llevará lo menos dos o tres [A-Inn], colocado allí. Montador de muebles.
E1: Y cuando, cuando vinieron aquí... ¿Usted se casó aquí ya o...?
I1: No, me casé en Olivenza, [HS:E1 En Olivenza.] en Olivenza, y viví allí un par de años en Olivenza. Luego ya mi marido se cansó de tanto pa atrás, tanto pa alante y ya, cuando el instituto nos dio aquí la casa, pos ya nos vinimos aquí. Que vivimos ahí un poquito más allá.
E1: Y sus hijos entonces ya nacieron aquí...
I1: Sí, sí, sí. [PS] Y ya, pos claro, dos aquí, pero el otro dijo que él aquí, en San Francisco, no estaba, que él se iba pa Olivenza. Y como se colocó en La Española, aunque es en Badajoz, pero que él estaba mejor aquí. Allí... y mi nuera como es d'allí también, también trabaja de encargada en una tienda, que le llaman La Fábrica, allí en Olivenza, y... allí está ella trabajando. Po eso no quería, poque claro, tenía que venir todos los días la chica a Olivenza. Y asín pos aquí está mejó, está más cerca del trabajo. [PS] Y la otra, la del, del medio, esa tienen una cooperativa que le trabajan pa'l... ¿cómo se llama, [PS] [NP]?, [PS] ¿Ónde trabaja la [NP]?
I2: En una fábrica de pantalones.
I1: Pero..., [V-Ljn] El Corte Inglés. [PS] La cooperativa trabaja pa'l Corte Inglés y algunas tiendas así más chicas que le traen la ropa pa, [PS] pa rematársela a ellos, pa arreglársela. Porque a lo mejó te compras un pantalón, te sobra una cuarta. Pos todo eso se lo mandan a ellas pa que lo arreglen. [V-Ljn] A mí me sobra la mitá del pantalón. [RISAS]
E1: A mí también me pasa.
I1: Y si es de manga, me sobra la mitá de la manga. [RISAS] [V-Ljn] Es lo de la mía igual que la [NP] que es mayor, que es más alta. [RISAS] Ya ves, que no le llego. Con mucho miedo, pero me sujeto bien las escaleras. [RISAS] Y yo le explico a mi marío: y si no me cojo a los clavos del cielo. [RISAS] Pa no caerme. [RISAS] Así que ya te digo, hija. Yo soy muy chiquinina y to y tengo tres hijos como tres soles. A vé.
E1: |T16| [RISAS] Y usted, por ejemplo, de... sus hijos, cuando los tuvo, ¿los tuvo aquí, en, en casa? O, sí, bueno..., en...
I1: El más chico fue el que tuve en Badajoz. Los otros los tuve en Olivenza. Como entonces vivíamos en Olivenza, pero al | apenas nacían los muchachos, al mes poco más o menos, ya venimos otra vez pa aquí, pa San Francisco. Hasta que ya nos cansamos y, y le dije a mi marido: "Mira, vamos a dejá la casa de, de Olivenza", porque no era nuestra, era a renta. Y digo, ¿pa qué vamos a estar pagando una renta después de tené una casa tan buena aquí? Pos ya dejé la casa y ya nos instalamos aquí del todo.
E1: Y el... Por ejemplo, sobre los partos, ¿cómo...?
I1: Ah, mu bien. Porque antes era la, la comadrona y era la, el médico, que era el que nos atendía si es que, que nos... Ahora van a Badajoz a los dos por tres. Pos antes no. Antes era el médico de cabecera [PS] el que nos miraba. Y bien, gracias a Dios, muy bien. Yo tuve mis hijos muy bien gracias a Dios. Sin cesárea, nada de nada. Sería que nos movíamos mucho. [RISAS] Porque así mismo en esas condiciones teníamos que ir al algodón. Porque no quedaba otra. Pero bueno. Aquí estamos vivitos y coleando. [RISA]
E1: Y para ir al médico, por ejemplo, ¿eran...?, o sea, se podía... ¿Atendían a todo el mundo o solo...? Bueno, [V-Mrm] ¿había la iguala...?
I1: No, no, no, no, no. [V-Sml] No, cuando yo tuve mis hijos ya teníamos seguro.
E1: ¡Ah! Vale.
I1: El seguro. Entonces hay aquí un coche de línea y íbamos en el coche ese. Hasta que ya pasó un tiempo, ya la vida se puso d'otra manera, que ya cada uno teníamos nuestro coche. Así que como la | Olivenza está a diez minutos de aquí, cuando nos parece cogemos los coches y nos vamos a Olivenza. Y antes, en burro. En burro por esos caminos. Y a patita también detrás del burro. [RISA]
I2: El coche de san Fernando.
I1: [RISA] Con un pie atrás y el otro andando.
E1: [RISAS]
I1: |T5| No se m'olvidará, aquí antes hacíamos mu buenas fiestas. ¡Con to lo pobre que éramos! Pero ¡qué fiestas hacían aquí en San Francisco! Venimos ahí por un cortijo que le llaman Valdequintero, salíamos d'Olivenza, a lo mejó lloviendo, cuando llegábamos aquí veníamos la mitá de ellas descalzas. Porque nos atacábamos en el camino. Por no ir detrás del burro. [RISAS] Ya verás tú el planazo. [RISAS] Por eso ahora las viejas decimos: "¡Oy, qué mala está la vida!". Estamos pero que muy requetebién ahora. Porque ahora todos somos ricos. Y antes todos éramos pobres. Que apenas sacabas pa comé. Y ahora gracias a Dios tienes hartura de todo en tu casa. Y antes no. La vida es que ha cambiado como del día a la noche. Con to lo mala que está la vida. Y con to la crisis que dicen que tenemos. La crisis ha empezado uno a decir: "¡Ay, qué crisis, ay, qué crisis!". Si eso la gente dice crisis. Aunque estén reventando con comida [RISAS] hay crisis. [RISA] Pero yo digo, dame una corrida de toros. La plaza, a tope. Mismo día en Olivenza, ahora cuando hubo esa corrida en Olivenza, bueno,  que fueron dos o tres días de, de toros en Olivenza. ¡Me cago en la mar! Si estaba la plaza hasta arriba del todo, ¡llenita de gente! Los campos de fúbol, igualmente. ¿Y dónde está la crisis? ¿Cómo dicen que tienen tanta crisis y luego tienen pa fúbol, tienen pa toros...? Va-, vas a Olivenza, los paseos todos los fines de semana a tope de gente. Entonces ¿dónde está esa crisis? Por eso te digo, no hay tanta crisis como dicen. O sea que, como ahora las mujeres todas se han echado ahí a trabajar a Olivenza, pues ganan más, aunque el marido esté parado, pero como ellas trabaja, pues no se nota tanta la falta y nosotros los jubilados tenemos nuestra paguita, aunque no son muy grandes, pero nos dan pa comer. Lo que hace falta es que no nos las toquen, que nos las dejen quietas, como están. Como nos las quiten entonces a ver de dónde vamos a comer, [V-Ljn] los viejos, si ya no tenemos fuerza pa trabajá? Ya trabajamos bastante. Ahora que trabajen los jóvenes cuando hay. Así que ya te digo, hija, to eso es.
E1: |T15| Y, por ejemplo, me ha dicho antes que había muchas fiestas y...
I1: Sí.
E1: Por ejemplo, ¿qué, qué fiestas eran las que se celebraban?
I1: Bueno, pues e-, el día de san Francisco, era cuando se celebraba. Se celebraba por lo grande. Uno ponía una cosa, otro ponía otra y se hacía unas buenas fiestas, porque hasta una vaquilla echaban aquí antes. Hasta una vaquilla con to, con to lo mal que se estaba. Y, y ahora hará unos tres años, ¿no?, que fue el cincuenta aniversario. [V-Ljn] ¿Cuatro ya? Y, ¡ojo!, lo que aquí hubo de fiesta. Fue una fiesta pero por to lo alto. [TOS]
E1: Y ¿qué se hacía en la... fiesta?
I1: En-, entonces pues, pos hacemos baile, viene el... [PS] ¿Cómo se llaman, [NP]? El que viene con la caseta.
I2: El [NP].
I1: El [NP]. Viene, se pone ahí en la plaza. Pone los veladores. Ahí pone una, [PS] como si fuera una cantina. Y ahí beben to lo que les da la gana más. Viene la churrera. Hace churros. Y ahí nos aprovechamos de churros y chocolate. Y luego echaban la vaquilla y toda la gente a la vaquilla. Luego también hacen fuego. El último día también hacen los fuegos. Y baile los tres días. Muchas veces hasta las dos de la tarde. Hacemos un poco de baile, hacen pancetas, hacen sardinas asadas. En fin, todo eso y la gente se lo pasa en grande. Y ahora nosotros estamos metidos de festeros, con to lo viejos que somos, pero bueno, cargamos el avío. [RISAS] Y ahora aquí nos tienes metidas en, en jaranga. Hoy tenemos baile, luego a la noche. Ahora vienen a las doce | vendrán ya casi a la una, porque [V-Ljn] pa lo que falta. Agua Salá, [PS] que es unos que tocan también en Olivenza muchas veces, en las fiestas. Pos ahora vienen a tocá. Y la gente, la que quiera venir viene y la que no, se queda en casa. Tenemos caldereta de cordero, de cerdo, pinchitos, montaditos..., todo eso tenemos. Pa que la gente coma. [PS] La bebida que quieran, también. Y esas son las fiestas que hacemos. Sobre to el baile, pa mover bien en el esqueleto. [RISAS] A mí, como es una cosa que me encanta. Y mi marido entonces, no me veas. Ya llevo los otros también mu bailaores. Salen a los padres, claro. [RISAS] Así que ya llevamos dos o tres fiestas ¿no, [NP]? Porque ya | esta señora también es festera. [RISAS] Somos diez en totá, festeros.
E1: Pero que lo | las preparan ustedes las...
I1: Claro, claro. Preparamos nosotros las fiestas.
E1: Y ¿qué más...? O sea, me ha dicho la de san Francisco y alguna así más típica...
I1: Sí, ahora... ¿Cuál fue qu'hicimos ahora, [NP]? ¿La primera qu'hicimos?
I2: Nochevieja.
I1: ¡Ah! Nochevieja.
I2: Y Carnaval.
I1: Y los carnavales también, que lo pasamos..., pero bien, [PS] pero bien. Y ahora están las de primavera. Y ahora queremos hacer otra pa'l, pa las muñecas, el día de san Juan. Y luego ya será ya..., seguramente ya hasta las fiestas del, de octubre no, no haremos ninguna más. Lleva mucho trabajo y hace falta mucho dinero. [V-Ljn] Trabajo, ¡madre mía!, si ya llevamos dos o tres días qu'agárrate. Hoy estoy levantada desde las ocho de la mañana hasta las tres o las cuatro de la madrugada, que s'acabe la fiesta d'aquí no nos movemos.
E1: Y ¿qué es lo que han hecho estos días para prepararlo? Por ejemplo, ¿qué...?
I1: Bueno, pos aunque está... Sí hay muchas cosas por el medio pero usted ha tenido que dar un, un limpión, a todo lo que pa hoy tenemos. Y el salón es mu grande, el del baile. Tuvimos que, que acarrear veladores, que ahí el del bar nos los ha dejao. Y en fin, y ahora tenemos ya pos la caldereta de cerdo y la otra puesta en marcha. Ahora tenemos que preparar los pinchitos pa en cuanto los pidan, [PS] dedicarse a asá. Tenemos ahí dos barbacoas pa í asando. Y pa los montaítos y pa to. [PS] Mucho trabajo. Solo nosotros nos metemos en esta faena. [V-Ljn] Porque es que como no tene-... [V-Sml] Sí, ya, [NP], pero ¡y lo que trabajamos!
I2: Es igual. Si nos vamos a morir de toas formas.
I1: Sí, claro, no, a lo mejor así vivimos más.
I2: Que nos vamos a liar. [RISAS] Y lo que trabajamos en el cincuenta aniversario.
I1: ¡Uh! Esa vez, madre mía de mi vida.
E1: A ver, cuéntenos. [RISAS] ¿Qué pasó esa vez? [RISAS]
I2: ¡Jolín!, lo de la novillada, que vino, los de la Junta.
I1: Yo no me acuerdo ni de cómo se llamaban los toreros ya.
I2: Pero no, los toreros... El Tulio, uno, el Tulio, que vino.
I1: Eran tres ¿no?
I2: Tres, pero estaban en... Novillaron en la escuela ahí en Badajoz.
I1: Claro, claro.
I2: Y el Tulio, el que más está ahora ya en...
I1: Sí, el Tulio ya lo nombran, [HS:I2 Pero que era la última...] ya lo nombran mucho en la tele. El Tulio. Y luego vino, vinieron... ¿De dónde fue? Vino el...
I2: El Ibarra.
I1: El Ibarra, ¿el otro cómo se llama?
I2: El Vara.
I1: ¡Ah!, el Vara, también. Ese bastante sale en la tele. Vino, [V-Ljn] vino el alcalde que era el... Rocha, [HS:I2 Rocha.] Ramón Rocha. [PS] En fin, lo que le pareció
I2: [A-Inn] las personas mayores, una placa que le hicimos y eso
I1: Todo muy bien, mu bien. De esa vez también lo pasamos muy bien. [PS] Porque vino gente, yo, yo no sé. De toa Extremadura.
I2: Dos mil y pico había en la plaza.
I1: Una vol-, plaza potátil que trajeron. Y ya te digo, lo pasamos pero que muy bien.
E1: Y no... Y [HS:I2 Camisetas] ¿cuántos...?
I2: Hicimos camisetas. Todas iguales para que toda la gente fuera igual a la novillada con las camisetas. Se veía bonito porque era una camiseta naranja. Se veía muy bonito toda la gente con las camisetas. Hacé tantísimas camisetas pa un pueblo, pos fíjate, muchísimo trabajo, muchísimo. Pero bueno, nos lo pasamos muy bien y [V-Ljn] salimos en el periódico. Nos pusieron en el periódico. Y muy bien. [V-Ljn]
E1: Y...
I2: Las cosas así mejor.
I1: En fin, todo eso era lo qu'hacíamos.
I2: Y luego no nos llevábamos ningún beneficio, al contrario, nos llevamos sofocones.
I1: Sí, porque la gente nunca está conforme.
I2: Que si nos quedamos con el dinero, que si hacemos esto porque le sacamos algo, porque, bueno, pero bueno, esta es mu bien hecha.
E1: Lo aguantó. [A-Inn]
I2: Es lo que pasa.
I1: ¡Mu!, pos no tenemos na más que, que decí. [TOS]
E1: Y por ejemplo, en carnavales ¿qué hacían?, ¿qué...? Los disfraces y... [HS:I1 ¡Ah! sí, sí,] ¿Se disfrazan?
I1: todos. Todos nos compramos nuestros trajes.
E1: ¡Ah, los compraron! ¿No, o los...?
I1: Los compramos, los compramos hechos. Ahora hay trajes de tos los precios. ¡Y muy bonitos que eran!
E1: Usted, por ejemplo, de qué se disfrazó.
I1: ¡Ah! No sé cómo se llamaba ¿Cómo se llamaba?
I2: La princesa...
I1: ¡Ah, fíjate qué princesa!
I2: No me acuerdo. [RISAS] Parecía una monja. [RISAS] Yo me meaba.
I1: Tuvimos que cortar en mitá de la falda [HS:I2 La [A-Inn].] A, a, a la qu'ha pasao le tuvimos que cortar en mitá de la falda. [RISAS] En fin. Pero bueno, salió bien.
I2: Tenía la [A-Inn] [R-Mcr] de una madre de clausura.
E1: [RISAS] ¿Su marido? [V-Ljn] [RISAS]
I1: De moro cristiano. [RISAS] [V-Ljn] Príncipe... | [HS:I2 [A-Inn] princesa [A-Inn].] Aquello redondo era... [HS:I2 [A-Inn]] Yo [A-Inn] que hasta creí que era de moro. [RISAS]
I2: Tenía que haber vestido de cura porque parecías una monja. [RISAS]
I1: Y ya te digo, y los que quisieron disfrazarse... Vino también una comparsa de Olivenza, [HS:I2 Vinieron más comparsas.] otra de Badajoz, no, la de Badajoz también. Esa estuvo aquí hasta ya po ahí, las dos de la noche. Se hincharon ahí de bailar to Dios. Corrimos las calles del pueblo, aunque no hay muchas, pero bueno. Y los niños, los que las madres quisieron, también se disfrazaron. También vinieron las murgas. Se pusieron en el escenario cantando. En fin, que lo pasamos muy bien. ¡Anda que no! Nos sobra pa las muñecas de san Juan. Soy capaz de ponerme de muñeca. [RISA] [HS:I2 [A-Inn]] [RISA]
E1: Por ejemplo, para preparar esa, esa fiesta, la de san Juan, ¿qué van a hacer? ¿Qué...?
I1: Pos, tenemos qu'hacer muñecas pa ponerlas en la verbena.
E1: Y ¿cómo se hacen? ¿Qué...?
I1: ¡Ah! espérate a ver si nos enseñan. [RISAS] Yo las hacía cuando era chiquinina de trapo, pa jugá. [HS:E1 Y...,] [A-Inn]
E1: y a las de..., ¿cómo las...?
I1: |T17| Las de trapo, le- les metíamos, hay sillas de..., de eso, de bayón, que le llaman. Le metíamos un palito de eso y eran los brazos, y luego en, en las piernas le metíamos otra. Hacíamos u-, una bolita, le pintábamos los ojos y la boca y la nariz, y era la cabeza de la muñeca. Y luego le hacíamos los vestiditos [RISAS] y así jugábamos. ¿Tú te crees que antes las madres se podían gastar el dinero que nos gastamos ahora? Pa los nietos [PS] en, en... Ahí cinco y seis mil pesetas una muñeca pa los niños jugar. ¡Anda!, pa colmo no teníamos comprar nada pa muñecas. [RISAS] No, hija, no, eso era lo que teníamos. Y a los niños, si acaso, u-, un caballito de, de cartón que le comprábamos, cuando se podía. Y ahora fíjate ahora el dineral que se gastan los padres en los niños dichosos. [PS] Antes no, antes no podíamos si... Te tenías que quitar tú el vestidito pa lavártelo y sacar, y, y secártelo en el brasero pa por la mañana ir limpita a- al cole. Yo cuando era niña, así m'hacía mi madre. [PS] Me lavaba el vestido por la noche, lo ponía en el brasero. Cuando me tenía que vestí pa ir al cole, pos ya estaba sequito y me lo ponía otra vez. Los zapatos, de goma. Rotos por abajo y nuevos por arriba. ¡Anda! [RISAS] sin calcetines y sin más nada. Ahora pantalones, ahora unas medias. Ahora los zapatos con unos calcetines. Los hombres pa trabajar, los trajes de agua, sus botas de agua. Antes, nada de esos teníamos. Nada de eso. Por eso te digo, que la vida decimos que está mala, pero es que ahora todos somos ricos. Todos somos ricos, ahora ya no hay ricos ni pobres. Quizás los ricos estén más pobres que los pobres. [TOS] A vé, ahora todos vivimos ya igual. Vas a las casas, [PS] sillones: la que no tenemos cuatro tenemos seis. Es asín, es asín como te lo estoy diciendo. Pero eso es en toas las casas, sobre todo aquí en el pueblo hay unas casas que, ¡ole! [PS] Y antes no. Antes gracias que teníamos una sillita pa poderte sentá [PS] y un sofá de, de tabla. Entonces yo me acuerdo de la pobre de mi suegra que lo que tenía, pos, pos un sofá de tabla. Le ponía unos cojines y fuera. Y eso era. Y las sillas pues de esas de, de bayón, que muchas veces tenían hasta chinches. [RISAS]
I2: Le falta de culo de [A-Inn].
I1: |T13| [RISAS] Tenía que lavarlas y sacudirlas así en el suelo, [RISAS] porque los chinches te comían el culo. [RISAS] Claro, po eso te digo la vida... ¡Ay, madre! [TOS] De lo vivo a lo pintao está la vida ahora. Los pobres que tanto pasamos... Ahora po eso te digo, ahora somos nosotros ricos, ¡bueno, y tan ricos! [PS] Todo eso pasaba antes, hija, ¡madre mía! Y los niños pos a ver, los niños pobrecitos igual qu'a mí m'hacían. Igual que m'hacía mi madre a mí, pos ahí los primeros años asín le hacíamos a los niños. Porque no teníamos ahí media docena de trajes. Ahora no es media docena, ahora tienen por docenas. Por eso ya no saben ni qué ponese. Como nos pasa a los mayores. La verdá sea. [PS] Antes los niños, pobrecitos, tenías que lavarle la ropita pa qu'al otro día vinieran limpitos al cole. A ver po qué vamos a decí lo que no era. Si es que era así. Eso era lo qu'había poque otra cosa no había. Antes los hombres ganaban, lo más, lo más... Porque mi marido ganaba veinticuatro pesetas al día [PS] con una yunta de mulas labrando. [PS] Y con eso nos teníamos que goberná. Porque la parcela no daba. La parcela no daba pa podernos comé. Tenían que salir... Los hijos eran dos, eran mi c-, mi cuñado, que vive en Olivenza también casao, ya hace muchos años; y mi marido. Y luego era mi cuñada. Tenían solo una hembra. Pero mi suegra padecía de corazón, pobrecita, que se murió aquí con cincuenta y un años. La primera colona que se murió fue mi suegra. Y..., y ya te digo. La hija es papel de su madre. Y los hijos pos tenían que salí a trabajar pa poderse goberná. Y el padre en la parcela. Mi suegro en la parcela siempre. Trabajando como burros.
E1: Y los hijos ¿en qué trabajaban?
I1: Trabajaron en los cortijos. Ahí en Valdequintero, un cortijo qu'hay ahí un poco más pa allá. Ahí trabajaban mi marido y mi cuñao. Y en muchos cortijos sin sé esos, trabajaban.
E1: Y, [TOS] usted su infancia, por ejemplo ¿fue al, fue al colegio?
I1: |T6| |T4| Cuando e-, el pobre de mi padre no estaba en el campo, pues yo... Porque mi, mi padre iba a criar los guarros con las bellotas, ¡los guarros que  tan ricos están ahora, los jamones! [RISAS] Pos mi padre iba a engordá esos guarros y ya nos llevaba a nosotros. Porque yo era la mayor de todos los hermanos de seis que éramos, y yo tenía qu'ayudá a mi padre a guardá los guarros. Te sacaba del cole pa ir a guardar los guarros. Como quitan ahora a los negritos que no van ni al cole, así m'hacían a mí antes. A ver, pos si otra cosa no había. Y yo iba con mi padre a guardar los guarros y luego me daban... Sí ganaba un sueldito, poco, pero ganaba. Terminaba de engordá los guarros, ya e-, el dueño los vendía..., pa'l cole otra vez, porque a mí me gustaba mucho. Y m'iba pa el cole otra vez. [PS] Y esa fue la infancia nuestra. Y luego andaba detrás de los guarros, como la ropa era tan poca, te entraba en la cabeza, el agua po la cabeza y te sa-, salía po los pies. Y no estoy diciendo nada que no era. Que era así como te lo estoy diciendo. [PS] Sí señor, así era la vida. La vida de joven era fatal. Y luego con dieciséis años ya me cansé de está en el campo, me vine pa Olivenza y me puse a trabajá. En las casas. Con deciséis años. [PS] Umm, toavía estoy viva. Y he trabajado mucho. Y antes no... En las casas de los señoritos tampoco había lavadoras como ahora. Era la panera. Y ponte a lavá la, la ropa de cinco personas en una, en una panera. Y ponte a fregá el suelo, que muchos eran de ladrillos coloraos, de esas recillas que llamamos ahora, una cosa parecida; con un cepillo de raíces, refregando aquello. Te arrodillabas en un, en un cajón de tabla [PS] y, y te ponías a fregá la casa así. Así tenemos las piernas ahora de bonitas. De to lo que fregamos. Este cualquiera... Es igual ahora andá con, con la lambusona, como yo le digo, la fregona y lavando la casa que antes [PS] de rodillas. Pero estábamos pidiendo perdón siempre. [RISA] Con el agua más fría que la nieve. Y en el invierno, métete allá las manos, en ese agua tan fría, y ponte a lavá suelos. Ocho años estuve así. Hasta que ya me cansé de estar aquella casa, en aquella casa y me fui pa otra. Pero total allí era igual porque tenía que fregá iguá. No había fregona ni, ni había lavadoras, ni había nada de nada. Ni ellos las tenían ¡to lo ricos que eran! Así estuve hasta los veintiséis años que me casé. Fregando como una negra. Así qu'ahora les digo yo a mis hijos: ustedes sabéis lo que es ahora trabajá, si ni los hombres trabajan ahora como antes. Pa labrar la tierra, los tractores; pa segar, están las cosechadoras, ya no se siega, están las cosechadoras. Y antes pues tenían los hombres que segar todo a mano. Hasta que empezaron las, las segadoras y, y las cosechadoras. Ya te digo, que la vida está totalmente distinta, de lo que estaba antes. Distinta. [PS] Ni los hombres trabajan mitá de lo que trabajaban antes. Antes iban a escardá los trigos. Yo digo, sí, pues yo era buena pa meterme a escardá trigo. Arrancaría el trigo en vez de la yerba. ¿Quién conoce la yerba entre el trigo? Yo no po lo menos. [RISAS] Y ahora pos ya hay líquidos y ya curan y ya, ya no, no escardan nada. Pos ya con los líquidos matan todo.
I2: Así están.
I1: Así están, tenemos sino dolores. [RISA] Porque ahora quedas bien, si quieres qui-... Porque nosotros no... Tenemos ahí un huertito, que mi marido siembra de todo pa casa. Pa criar los tomates, hay que curarlos. Porque le entra el mal, el mirreo ese que le entra. Pos este año, los tomates que están sembraos, verás pronto cómo están, [NP]. Porque ahora con el frío se empiezan a poner así coloraítos, coloraítos, coloraítos que quedan hasta negros. Pos como no los cures quedas sin ellos. Los árboles frutales, ya en abril tuvimos que estarlos curando. La..., un par de olivos que tenemos también, áhi en el huerto, también hubo que curarlos, si no no crías ni una aceituna siquiera. Siembras los melones, hay que curá el meloná. Si no, los bichos se lo comen. Y como eso todas las cosas, todas. Y claro, antes no se, no se siente, no había lagarta ninguna. [RISAS] Que no curaban tanto. Los espárragos, ya no hay espárragos en el campo, ¡coila! [EXCL] Porque curan toda la tierra y matan hasta las esparragueras. [RISAS] Caracoles, los cala-, los caracoles negros, te da hasta miedo de coger los caracoles ahora. Sí, [NP], ahí mismo en las zarzas. Si está to curao. Los caracoles ya saben qu'andan po toas partes también, como los pájaros. Y matan todo. Entonces los animalitos, pos claro, y es que no t'atreves ya a comer nada del campo. Porque tienes miedo.
IE: El del coche, un coche, un coche que tenéis vosotros, azul clarito, que tiene las luces encendías. [V-Mrm]
E3: No será el mío, ¿no? [V-Sml] Lo miraré a ver. [V-Ljn]
I1: Pos sí, pos la batería verás tú. Se va a quedar sin batería en el coche. Pa tenerlo qu'ir al burgo, va tener qu'ir al burro. [RISAS]
I2: Y ya en el burro... [HS:I1 Eso es...] [RISAS]
I1: Ni hay ya yogu-, yeguas pa engancharle a la carreta. [RISAS] Bueno, pues ¿qué más se te ocurre, hija?
E1: Eh, me estaba hablando de eso, de que había que curar los...
I1: Claro, curar todo, hija, todo, todo. Y ahora mismo pos eso. Tienen que curar los trigos, todo lo que siembran, garbanzos, todo lo que siembran en el campo. Si no, no cogen nada porque la bichería se lo come. Todo, todo hay que curar ahora, todo. Siembras pimiento, igual.
I2: Coge la silla. [V-Ljn]
E1: ¿Y cómo se hacía antes para evitar que...?
I1: Pues hija, pues salían las yerbas, pos las escardabas. Y claro, y curar, pos yo no m'acuerdo antes de que curaran nada la tierra, como la curan ahora pa que no salga la tierra. Porque ahora mismo siembran el maíz y antes de que siembren el maíz le echan un líquido pa que no salga la yerba, si no es más la yerba que el maíz. Sobre todo en el maíz lo curan antes. Y las senaras no, las senaras no sé. Las curaran cuando son chicas. Claro, [NP], la avioneta, entonces ¿la avioneta no cura todo? Porque [A-Inn] una avioneta curando. Mismo, los olivos y todo los cura la avioneta. Nosotros tenemos media docena d'olivos en el huerto, pa tener achitunas pa casa. [RISA] Pero, ahora mismo en los oligares, pos tienen que, que andar avionetas curando todo. Y antes no curaban nada y qué buenas cosechas se criaban. Yo no sé, no sé si que hasta el agua, que está arriba, está contaminada... No sé. Antes no curaban nada y qué bueno, [PS] qué buenos olivos y cuánta aceituna se cogía. Y ahora tiene que sé to curao. [PS] A ver, pues, así hay que viví.
E1: Y las aceitunas, por ejemplo, de esos olivos, ¿qué se hacía...? Bueno...
I1: Bueno, claro, entonces, pos luego, los que tienen buenos, buenos olivares, va la gente a coger la, la aceituna y luego se la llevan a los molinos. Pa hacer aceite pa vender, como ese que nosotros compramos.
E1: Y el aceite... ¿La elaboración del aceite se hacía aquí o se llevaban las aceitunas...?
I1: No, no, se llevan a los molinos. Todos, todos los olivares se llevan la aceituna. Nosotros no, porque tenemos, tiene, como te estoy diciendo, media docena d'olivos y coges as aceitunas pa hacerlas en conserva y pa tú poder comer. O pa macharlo, pa lo que tú quieras. No tienes pa aceite. Son pocos los olivos. Pero esos que tienen ahora mismo... Ustedes vinieron por la, po la carretera de Badajoz, ¿no?
E1: Sí.
I1: Y ¿a Olivenza no habéis ido?
E1: No, no hemos parado. De pasada, pero...
I1: No, te digo porque ahí en la carretera d'Olivenza, llegando ya aquí al cruce, pos ¡anda qué no hay ahí unos olivares! Pero buenos. Cuando vienes pa acá d'Olivenza a la derecha, ahí estuvo mi marido poniendo su olivá y unos cuantos de hombres d'aquí del pueblo. Y hay que vé lo bonito que está. Y a la izquierda también hay otro. En frente uno del otro. Y fíjate cómo s'ha hecho. Y aquí mismo, en esta carretera, ahí en Casasnovas que le llaman, también hay un buen olivá que también ya lo pusieron. También hay un buen olivá ahí. Y aquí también hay algunos huertos que están tos de olivos. [PS] Tener [R-Mcr] [A-Inn] si es pa comer, ¿a ver qué vamos a hacé?
E1: |T12| Y, por ejemplo, de... Cuando iba al colegio ¿qué era lo que aprendían allí?, ¿qué era lo que...?
I1: ¡Ay, hija! Antes teníamos solo un librito. U-, Un librito que le llamaba Nosotros. El libro se llamaba Nosotros. Y no teníamos más qu'aquel librito. Antes los estudios no eran los de ahora. Que se llevan hasta los deciséis o diecisiete años... ¡Si es pa quitar el graduado siquiera! Pero antes, si antes no teníamos graduado ni teníamos nada. La tabla de multiplicá, la de restá y la de sumá. Eso era los estudios que antes teníamos los pobres. Yo de multiplicar bien poco sé, o nada. Entonces poco, comandones. No te digo que con dieciséis años ya estaba yo cansada de está trabajando, en las casas. No me dio tiempo a aprender más. Y menos mal que sé siquiera leé y escribí, aunque no hago la letra muy bien, pero me sé defender.
E1: Y un día normal así en la escuela, ¿qué era lo que... hacía cuando...?
I1: Bueno, pos estudiábamos en la cartilla primera, en la segunda, en la tercera, [PS] leíamos las cartillas, cuando llegó esta hora, cuando llegan las doce de la mañana pa la calle. Pa la calle to Dios al recreo, como nos decían. Vas a llenar dos, dos hojas largas. [RISAS]
E1: Y en el recreo, ¿a qué...?, [HS:I1 Jugábamos...] y ¿a qué jugaban, había...?
I1: al resconde, a, o, o a lo mejó jugábamos con una pelotita... [RISAS] En fin. [V-Ljn] [R-Cas] Los, los, los muchachos, las muchachas, todas jugábamos... Luego ya cuando, cuando ya éramos mayorcitas, ¿no?, [HS:I2 [A-Inn]] pos ya nos enseñaba la maestra: "Tenéis que traer que los voy a enseñá a cosé, a cosé". Traímos unos hilitos de coló y allí nos enseñaban un poquito a hacer cualquier cosita bordá, cualquier cosita nos enseñaban la, la maestra. [V-Ljn] Y yo, como siempre m'ha gustado tanto aprendé, [PS] pues cogía... Mi madre me daba un trapito blanco, mi dedalito, mi agujita y una tijerita y ¡hala! Porque a mí siempre m'ha gustao mucho..., las labores, siempre. Ahora no veo y hago punto de cruz. [RISAS] [R-Prt] Era tu coche, ¿no?
E3: Sí.
I1: Si vas a tener qu'ir en burro. [V-Ljn] [RISAS] [R-Ind] [V-Ljn] Bueno, pero siéntate, si se puede fumá el cigarro. Te da tiempo de sentate. [R-Ind] No te preocupes.
E1: Y, por ejemplo en la, en el colegio, ¿el maestro o la maestra era, era muy duro, castigaban muy...?
I1: |T14| |T12| No, no, no. A veces había la palmita un poco regulá. Era una palmita d'un dedo. Pero si nos lo merecía te daba pero si no te merecías no te daba nada. A ver, la verdá sea. Y pa hacé la comunión, te voy a contá. [RISAS] A ver, pos si no tenías un traje pa ir al cole, ¿cómo ibas a tener pa una comunión? Pero la maestra, que se llamaba doña [NP], que vivía allí en Olivenza, pero no era d'Olivenza, era de Badajoz; me decía a mi: "Pos tu no t'apures, [NP]. ¿Tú quieres hacer la comunión? Yo te doy el traje". Aquella maestra me dio un traje blanco hasta los pies. "Tienes que arreglar unas zapatillitas", me decía. Yo llevé unas zapatillitas que eran [R-Mcr] del color del pantalón. Eran marrón. Pos fíjate tú lo que me pegaría con traje ban-, blanco las zapatillas marrón. [RISAS] Pero bueno. Mi madre me las tiñó de blanco. [PS] No sé qué, qué clase de pintura le echó, pero sí que las tiñó de blanco. [PS] Luego, la maestra m'arregló un ramito. ¡Iba yo poco contenta a hacé la comunión! Échate cuenta. [RISAS] Pero la maestra me dio el trajecito, como yo la quería hacé. [PS] Mi madre me tiñó las zapatillitas marrones y ya queda. Y fue así la comunión. De mis hermanos, la que la hizo fui yo. Porque luego mi hermana era mu sabionda. Una que tengo casi... Bueno, yo soy diecinueve meses más mayor que ella. Pero esa en cuanto podía s'iba a la escuela, no quería escuela ni atá. No quería. No quería cole ni atada. "Yo no voy más, yo no voy a la escuela, yo no voy". Cuando... | Y había veces que se escapaba y yo luego iba y se lo decía a mi madre. ¡Uy, madre! [RISAS] Una vez salimos del cole, venía corriendo delante de mí, pasa por a pie d'una reja, se corta la oreja. ¡Ay!, me la vieras echá sangre de la oreja. [RISAS] Nunca más se le quitó la señal. Ahora ya es mayó y tiene la señal de la oreja. Digo: "Eso te pasó po lista". [RISAS] ¿Por qué tenías tanta prisa de llegá a casa? ¿Po qué? Pos se cortó la oreja en la reja. Cuando llegó, [V-Ljn] to-, toa llena de sangre. ¡Ay mi madre, qué susto cogió! [RISAS] "Y ¿ahora qué te hago?". Pos bueno, pos la tuve que estar curando. Entonces ¿qué le iba a hacé? Era fatal, era fatal, no quería cole ni atá. Yo, s'acababa la montanera, acá iba esta pa'l cole, iba ya: "Doña [NP], ya estoy aquí.", "¡Ah! Ya'stás aquí otra vez, bueno, pos anda, entra pa dentro". Pero ella no, ella como se pudiera escapá no iba. Mi hermana [NP], eso era fatal, pa la cole. [V-Ljn] Esa no quiso cole nunca, ¿eh?
I2: Mi hermana igual.
I1: Fíjate que cosa más rara que sabe leé y no sabe escribí. ¡Fíjate qué cosa tan rara sabé leé y no sabé escribí! Eso es rarísimo. Estaba el novio en la, ya cuando mayó, que estaba el novio en la mili. [PS] Pues yo tenía que escribirle las cartas como si fuera mi novio. [RISAS] Luego ella las leía. Yo le ponía lo que me parecía. [RISAS] Digo: "Bueno, venga, léela, ¿está bien o no está bien?". [RISAS] Porque ella como no sabía escribí me daba a mí la carta [RISAS] pa que yo la escribiera. [RISAS] Digo: "Tienes..., No basta escribir al mío, sino al tuyo también". [RISAS]  Pero mi cuñado como me quería tanto... [HS:I2 [A-Inn]]Todo, todo le parecía mu bien. [RISAS] Luego decía: "¿[NP], te gustó la carta, hijo?". [RISAS] Dice: "¡Ah, sí! Estaba mu bien puesta". [RISAS] ¡Qué risa, uy! Es que ha sido fatal. [TOS] [RISAS] Ha sido fatal. Fíjate tú escribir la carta al novio de la hermana. [RISAS] Porque ella no sabía. Pero claro, luego como no sabía y se daba... Digo: "Anda, léela, a vé". Así nos vino a vé como tú sabes. "¡Ah, sí! Está mu bien puesta". [RISAS] Y yo: "Pos vale. A la próxima me dices tú la carta". [RISAS] Pero es que la que no sabe escribí, pues ella no se le ocurría nada. ¡Fíjate! No sabía ni qué ponerle al novio, esa tonta. Digo: "Claro, y yo no basta con lo mío y si no con lo tuyo también. ¡No te fastidia!". [RISAS] Esto es el colmo, vamos. El colmo.
E1: Y ella entonces, en vez de ir al colegio ¿qué hacía?
I1: Bueno, pues se ponía a jugar con los, con las amigas. Porque había algunas igual que ella. Y se ponía a jugá. [RISAS] Luego yo cuando venía: "¡Mami! Esta no fue a la escuela. Se escapó". "¡Ah! Se escapó. Mañana va más temprano". [CARRASP] Pero bueno, si se terciaba lo hacía lo igual. Y luego se quedaba jugando con la maestra, ¡uy, con la maestra!, con las amigas. No te creas qu'iba pa casa. Cuando era la hora de ya venir del cole, entonces iba la niña pa, pa casa. Y luego mi madre ¿qué se creía?, [PS] que, que estaba en el cole. Pero como yo me lo chivaba...: "Esta no fue al cole. El día que vayas verás tú doña [NP] lo que te va a decí". Luego ya po lo último ya no la quería allí. Claro, po si le ofrecía la jugarreta a la maestra. No te fastidia. [RISAS] ¡Ay! Madre mía.
E1: Y su madre la... ¿castigaba a su hermana o...?
I1: Bueno, no. No te digo, al otro día la llevaba más temprano, [PS] pero... Y muchas veces, andaba la zapatilla o la caña de la, de la escoba que echaba chispas encima de ella. [RISAS] Claro, no eran los castigos qu'ahora le dan. Así hacen los niños lo que les da la gana y quieren. Porque, ¡ojo!, ¡ojo con los niños cómo están ahora! Que les... Mira por no ir más lejos, ayé, que te diga ella. ¿Tú sabes ayé echándonos, cómo se llama? [PS] Los petardos esos. Echándonos hasta petardos de esos que tan-, tanto ruido hacen. ¡Nos dieron un susto! Echándonos petardos a las ventanas. Los niños dichosos. Salió mi hijo, el del comercio, y mi marido y ¡tú no sabes cómo los insultaban! Llamando de todo a los hombres. De bien educados que están. Y tirando balonazos a los cristales que tienen, todas las ventanas tienen tos los cristales to estropeaos. Tienen todo [A-PIn: destrozadito]. Los niños dichosos. Y luego, si les dices algo se lo cuentan a los padres y vienen los padres todavía a buscarte la boca a ti.
E1: [RISA] Encima.
I1: Encima. Porque es que como los niños ahora están tan bien educados, que los padres están igual que los hijos. Porque si llegaran a casa y en vez de venir a buscarle la boca a los mayores les riñeran a los hijos, pos no había el absolutismo qu'hay ahora. Porque, ojo ahora, la educación que tiene la gente. [HS:I2 [A-Inn]] Y [R-Ind] así, a veces vienen pa allí y nos forman la misma.
I2: ¿Pa qué los dices na allí? Id a poner una denuncia y punto.
I1: Es que, es que son unos sinvergüenzas.
I2: Cuando toque soltá y pagá, verás como ya no...
I1: Son mu sinvergüenzas los niños, hija. [HS:I2 [A-Inn]] Mira, aquí, que estuvo un hijo trabajando, [R-Mcr] que es albañí, el del medio. A ella le hicieron po encima del bar, y [V-Ljn] de la tienda de mi hijo, hicieron una calle. Y pusieron, pos claro, los bordillos también, igual qu'una calle. Y luego hicieron así, como una especie de un sombrajo [PS] con unos hierros [PS] y pusieron así otros hierros atravesaos y pusieron unas enredaderas, al pie cuatro enredaderas en las columnas. No querrás creé que no hay más que una enredadera. [TOS] La poca vergüenza que tienen qu'han arrancao las enredaderas. Y han roto [TOS] y mira que lo, los, los hierros que pusieron por arriba pa que luego... En el verano, claro, ya esas enredaderas eran mayores y se nublaban y daban la sombra. Porque pusieron unos banquitos también pa sentarse. Pues hija, hasta los ye-, los hierros esos han arrancao y han roto todo, todo. [PS] Es que son malos... Teniendo unos bancos puestos ahí, primero solo había dos banquitos, que pusieron ahí. Pos hasta que no rompieron uno a la, la mitá no descansó su alma. Lo rompieron a la mitá. Y ahora esto, ya veremos a ver el tiempo que dura. Porque ya te digo lo que le hicieron a, a la enredadera, que arrancaron todo. Si serán sinvergüenzas los pájaros. [PS] Y lo de arriba, ¿quién los mandó a ellos a rompé eso? Y que luego nunca los coges, cuando lo están haciendo. Y, y los eso, ¿cómo se llama, [NP]? Los pirulitos esos que pusieron pa que no pasaran con la, [HS:I2 [A-Inn]] con la, con la moto. Que al poco tiempo de estar puesto...
I2: Cuatro me parece que han quitao.
I1: Claro, dos arriba y dos abajo pusieron.
I2: Dos en el medio.
I1: Fíjate que estaba puesto con cemento y arena y, si son sinvergüenzas que lo arrancaron. Y ya tuvieron que estarlos poniendo de nuevo otra vez, los albañiles.
I2: Son un camino qu'han hecho ahí arriba.
I1: Es que no dura nada, es que no dura nada. [HS:I2 [A-Inn]] Los jardines, estroncan todas las flores, [V-Ljn] todo, todo estroncan. Los rosales, [V-Sml] lo que les hacen. Les cortan, van y le, le cortan los capullos. [HS:I2 [A-Inn]] Les cortan los capullos y tiran con ellos. [A-Inn] una maldad.
E1: Porque sí, sin...
I1: Porque les da la gana a los niños. Se meten a jugá en los jardines y estroncan todo lo que hay que estroncar. Y luego les riñes y ¿sabes que te dicen?: "Tú te callas que no es tuyo". [PS] Y no merece... [HS:I2 [A-Inn]] Y, y a mi hijo... ¿Tú te crees...? Claro, les estaba riñiendo porque nos estaban molestando. Tiran-, tirando esos petardos a la ventana. [HCruz: ¿Qué pasa, [NP]?]
IE2: Perdón, pero tenéis que cortar el rollo, porque tenemos que trabajá.
I1: Bueno...
I2: [HCruz: Vete a trabajá tú.]
I1: No te preocupes que ya... [HS:I3 Y los tiques.] [HS:I2 [HCruz: Tú no te preocupes.]] [HCruz: Ahora vamos pa, ahora ya vamos. Ahora ya vamos.] Así que ya te digo, es que es una poca vergüenza, hija. Los niños están en unas condiciones... Y es porque no [R-Mcr] ven disciplina en casa. Porque si los padres fueran educados estaban los niños educados. Pero como lo que te estoy diciendo, a lo mejor vas y les das las quejas que [R-Mcr] [A-Inn], y se ponen los padres que ¡ojo!, contigo.
E2: Peor que los niños.
I1: Así que mira, fuera. Que hagan por ahí lo que les dé la gana. Que estroncan, que estronquen. [PS] Pero molestarnos a nosotros, no. No, porque luego la lengua que tienen algunos. Que ¡ojo! [PS] Que ¡ojo, la lengüita! Así que ya te digo, bueno, pos nos tenemos qu'ir a trabajar, hija. [R-Mcr] Ya no nos queda otro remedio. Tú ves por ahí, por las casas, que pa ahí hay personas mayores [R-Mcr] [A-Inn] te quiere dedicar otra, otro par de hojas. [RISAS]
E2: [A-Inn] más tiempo. Ya si nos puede decir su nombre y...
I1: El mío, [HS:E2 Sí, para...] [NP].
E1: Para los datos, así ya más.
I1: Sí, hija, tú apunta ahí lo que quieras. [V-Sml] [HS:E2 [A-Inn] su edad, para saber...] Setenta y tres.
I2: Con el tiempo se [A-Inn]. [RISAS]
I1: Pero es que estos no saben estar solitos. Son mu listos. [V-Ljn] Son mu listos.
I2: [A-Inn] [RISAS]
I1: Pero otros sí. Tú eres casado, ¿no? ¿Tú eres casado?
E3: Yo no.
I1: ¡Ah, qué pena! Tú fíjate bien. Anda, pero casado también se está mu bien. No, porque si no, pues si tiene novia si dices [A-Inn] en cuanto lo alcance le dirá: "Anda y vete a freír monas, hombre. Déjame en paz". [RISAS] No te creas que no se lo dirá alguna vez si es que tiene novia.
I2: [NP], que está grabando.
I1: Fu-... que está gra-, ¿Y a mí qué? [RISAS] Si yo lo sé, ¿por qué te crees que tengo aquí este medio campanillo puesto? [RISAS] Pero si él lo sabe, si tiene novia, ¿cuántas veces le dirá esto también? En cuanto la cansa, dirá: "Anda, vete ya a freír monas, hombre. Ya me tienes cansá". Tonces. ¿O es que tú no se lo decías al tuyo? Entonces... Pos por eso. ¿Tú no sabes que nosotros ya pasamos por todo, todo esa cosa?
I2: Pues sí.
I1: Y to cansá.
I2: Es así.
I1: Bueno, chicas. Pos [A-Inn]. [PS] Anda.
