Provincia:	Ciudad Real
Enclave:	Malagón (1414)
Fecha:	23 de mayo de 1998
Duración:	01:21:06
Informantes:	I1: varón, 69 años
I2: varón, 65  años aprox.
Encuesta:	Enrique Pato, Iván Orozco, Susana Regidor, Vanessa Luque, Yves-Nine Brunache
Transcripción:	Vanessa Luque, Sara García Motilla, Ana Estrada Arráez
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
7. Ganadería (cabra, oveja, vaca, pastor, leche, queso, lana, abejas, miel)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)

E1: |T1| Nos podía hablar, hablar un poco de...
I1: Ya, pero poco, ¿eh? Porque yo es que no estoy pa hablar mucho. Matanza se hacía antiguamente aquí en este pueblo de Malagón y... ¿Qué me preguntáis más?
E1: Pues, eh, por ejemplo, cómo..., cómo... ¿El cerdo dónde estaba?
I1: Yo aquí en Malagón.
E1: No, pero digo el cerdo, ¿estaba en casa o...?
I1: En casa, en una cuadra atao con las mulas.
E1: [R-Vhc] Y ¿qué com-, y qué, qué le daban de comer?
I1: Pues patatas cocías y harina cebá, tomates, peros...
I2: Cosas del campo.
I1: Pepinos, melones, sandía, toas esas cosas, ¿pa qué?
E1: Y ¿cuántas veces daban de comer a...?
I1: Pues se le echaban de comer dos veces, una por la mañana y otra... po la-, luego ya al escurecer por la tarde.
E1: ¿Pero qué estaba?, ¿en casa, o dónde estaba?
I1: En casa, en casa atao.
I2: Donde estaban los animales.
I1: Donde estaban las mulas atás, donde estaban los animales claro, en la misma casa pero en una cuadra que le llamábamos cuadra. Estaban las mulas que otras veces había mulas, no tractores.
E1: ¿Y..., y la matanza cómo era?
I1: Pues la matanza. Se cocía una caldera de cebolla, se pelaban cebollas así de gordas. Se pelaban, se cocía una caldera de cebollas con leña y luego, después cuando estaba cocía, se apartaba, se echaba en un saco, la cebolla, se apretaba bien el saco pa que escurriera el agua y cuando estaba sequita se echaba en la caldera, entonces se le echaba... para hacer morcillas igual de la... carne que tenía así en la asadura, en los bo-, así en los [A-Inn], así un poquillo, le echaba cachitos chiquininos a la morcilla, se le vuelta con la cebolla, el pimiento molío, el... En fin, ingredientes, cosas, cominos.
I2: Sangre... también le echaban. [R-Vhc] [HS:I1 Sangre del guarro se le echaba también.] [A-Inn] Y la manteca.
E1: ¿Cómo mataban el cerdo?
I1: Con un cuchillo. Tumbao en una mesa y cuatro o cinco hombres le sujetaban. Yo he matao muchos.
E1: Sí.
I1: Si quieres probamos contigo.
E1: No. [RISAS]
I1: Que no, tú tranquilo.
E1: No. [RISAS] Me voy a sentar, pero no para que me maten. [HS:E2 ¿No llamaban...?]
I1: ¿Eh?
E1: ¿No llamaban a nadie para matar a...?
I1: He dicho que nos juntábamos cuatro o cinco hombres, familiares.
E1: Familiares, [HS:I1 Familiares.] pero ¿no se llamaba a ningún matarife?
I1: Sí, sí, también los había, también los había. Si no los había en la casa, también los había. Se mataba y...
E1: ¿Cómo llaman al que...? Matarife se llama aquí al que sabe matar.
I1: Matarife, el matarife, el mataguarros, o tal o cual. Como se diga.
I2: Matachí.
E1: Matachí.
I1: Matachín. Yo que les mataba en mi casa no me llamaba, bueno, yo mataba a los míos. Mataba dos. Los míos los mataba yo, y... si me, me decían mis cuñaos: "A ver si puedes ir el... domingo o el sábado y nos matas los guarros", pues también iba. Le llamábamos guarros.
E1: Guarros.
I1: En otros sitios les llaman cerdos.
E1: Cerdos, aquí guarros.
I1: ¿Eh?
E1: Aquí guarros.
I1: Aquí guarro ¡y cerdo también! Ea, las dos cosas.
E1: ¿Pero entonces qué se ponía?, ¿en un banco o cómo?
I1: En una mesa así de alta, cuadrá, de un metro y pico de larga, por... un metro de ancha. Se le cogía del rabo y con el gancho cogido y así semejante parte, se echaba el gancho, cuando se estaba cogío del gancho, cuando le cogían así al cerdo de las quijás, yo lo voy a explicar. [RISA] Se cogía así al cerdo de las quijás: ¡hiii...! [ONOMAT]. Abría la boca, se metía un cordelillo por aquí así, se le daba vueltas y se le apretaba bien pa que no mordiera. ¡Bueno! pues ya del gancho le tenía así cogío y le cogías de la cepa la oreja y así, y atrás se agarraban tres o cuatro. A lo alto la mesa, se tumbaba a lo alto la mesa y había una maniata, que se decía, una maniata era un cacho soga así de larga. [HS:I2 [A-Inn]] Con dos lanzas escurrizas, se metía la mano y se escurrían esas lanzas y luego se le echaba atrás a los corvajones de las patas. Habréis visto los cerdos, ¿no?
E1: Sí, sí, sí.
I1: Pues esos nudos cor-, corvajos, les llamábamos corvajones. Ahí se le echaba pa que no diera patás, porque solían dar patás y le jodían a alguno la cara o algo. Estando bien ataos no podían ya menearse. ¡Ahora venga!, ¡sujetarle bien! ¡Pla! [ONOMAT] El cuchillazo, a soltar sangre que te críe y una mujer con un tornillo.
E1: Un tornillo, ¿qué es un tornillo?
I1: Un tornillo de barro..., como una fuente que haya de barro, un tornillo que son así de grandes, ¿eh? Que le llamaban librillo los andaluces a eso. Tonces caía ahí la sangre, la mujer con las manos: ti, ti, ti, ti [ONOMAT], hasta que recogía la madeja.
E1: ¿Qué es eso de la madeja?
I1: La madeja pues, pues que se trababa la sangre, [HS:I2 Se iba cuajando la sangre.] se iba cuajando la sangre. Entonces, ¿lo estáis viendo? ¿Qué di más de eso?
E1: Sigue, sigue, sigue que si...
I1: No, no, ya no tenemos más. Luego después se hacían las morcillas.
E1: ¿Y cómo?
I1: ¿Cómo? Pues te voy a decir. Una máquina... con cuatro patas y un palo metido así, se hacía así, las cuatro y luego había como un embudo. ¿Tú... [HS:E1 Sí.] los embudos sí los conoces? Pero era de madera. Entonces con una porra enganchá en la manilla esa, de ese palo, se apretaba pa abajo, se apuntaba bien hacia sí y el embudo que tenía, se metía el bodrio áhi, entonces se apretaba y soltaba por un tubo como el embudo, se soltaba el, el, el, soltaba eso y la mujer con la tripa la había metido ya por el embudo ese. Apretaba eso y iba escurriéndola hasta que se le llenaba la tripa, que era una tripa de un metro o... menos y así y de gulu es así..., eh, entonces, ¡pam! [ONOMAT] ¡Hala! A dentro.
E1: Y ¿eso qué? ¿Se cocía o qué, o...?
I1: Eso luego cuando se colgaban, cuando se oreaba, se colgaban en en la misma cocina, se secaban, cuando estaba bien oreás, unas las cogían y las guardaban pa secas, otras las metían en aceite y otras pues se iban cortando mientras estaban ahí colgás y se echaban a las habichuelas, al potaje, con un trozo de tocino fresco, ¡eh!, y un trozo de hueso del cerdo, ¡que estaba eso! Que tú te comes unas judías hoy de esas y te pones...
I2: De cachondeo.
I1: De cachondeo, inflao. A ver, el cerdo. Luego no quitaba de que por las tardes, ¡pumpún, pumpún! [ONOMAT] [RISAS]
I2: Eso como la tormenta dispara.
I1: Los chorizos.
E1: El chorizo.
I1: La carne magra del cerdo, se iba echando aparte y luego se echaba en una maquinita que tenía así un embudo, así un este, se echaba áhi y se daba vueltas con una manilla, llevaba unas cuchillas y la dejaba picadita
E1: [Asent].
I1: Luego la ponían otra vez en ese embudo y por áhi echaba to lo que quería. Con las tripas igual, se subía la tripa, echaba el chorro de, de carne ya en la tripa y se hacía el chorizo.
E1: ¿Hacían jamones también?
I1: Los jamones se sacaban cuando se deshacía el cerdo... [R-Vhc] Se tumbaba el cerdo y se le rompía el hueso del culo con un hacha, con una hachita pequeña se le rompía. Entonces el cerdo se abría en canal, se quedaba estirao en un este, ¡como si le tumbáramos aquí! Se quedaba abierto del todo. Entonces ya que se le rompía ese hueso, se cogía un cuchillo y se le iba sacando to el lomo. El lomo que era el hueso, el espinazo que le llaman a eso. Y se iba... Ya se le sacaba el espinazo con el rabo y to entero. Después, se cogía y se le sacaba una manta de carne que tienen a cada lao como..., ¡eso es igual nosotros, eh!
E1: Sí.
I1: Satamente, una manta de carne a los laos. Primero se le sacaban las costillas, las costillas solas, se le sacaban las costillas así como los dedos están no, pero cacho grande, un cacho grande en cada costilla. Se le quitaban las costillas. Posterior se cogía y se sacaba la manta de carne que tenía en cada lao ¡según era el cerdo! A lo mejor tenía cuatro o cinco kilos, otros tenían ocho o diez, o doce, según era el cerdo. Esa carne es la que se picaba pa echarle luego los chorizos, ¡eh! Luego después se seguía, se rajaba y se sacaba una hoja de tocino, pues a lo mejor de alta como estas dos baldosas y de larga, según era largo el gorrino. Ya se le había cortao la cabeza y se sacaba la papá que le dicen por áhi la papá, nosotros le decíamos la fafá, que esa jeta frita está mu rica del guarro.
E1: Y ¿qué es la fafá?
I1: Pues la fafá, ¡como tú tienes tu cara ahora! Te cortan por así el cuello y te sacan eso y te lo sacan desde atrás, te sacan y te...
E1: ¿Había que..., había que echarle algo al jamón para que no le picara la mosca?
I1: No, al jamón se cogían y se, se enterraba de sal, ya que se había sacao el jamón, pero ¿jamones los habréis visto en vuestras casas?
E1: Sí, pero no...
I1: ¡Eh!
E1: Lo que, lo que pasa es que no sabíamos cómo se hacían.
I1: Bueno, se saca redondito por donde va lo que es el hueso, se le sacaba redondito y se le quitaba un hueso que es el que tenemos nosotros también en semejante, en los jamones que tenemos uno redondo y luego así uno redondo y es la chocozuela esta que tenemos nosotros. Nosotros estamos igual todos. Y en la paletilla ellos, que le llamamos la paletillas de los cerdos, como nosotros tenemos esta. Tonces, esos se cogía, se tendía en una artesa grande adonde el guarro se había, porque el guarro le fregábamos cuando le clavábamos el cuchillo, le echábamos una artesa, le echábamos agua caliente, para pelarle to la pellica que tenía, los pelos y to.
E1: Y ¿eso para qué era?
I1: ¡Coño! Lavárselo bien lavao, pa que no tuviera mierda de... y quitarle los pelos con, con una navaja barbero los afeitábamos cuando ya encima la mesa. Tirabas un cubo de agua y se quedaba como tú estás ahora y yo afeitao de puta madre. Luego cogíamos, a ver... y ya se de el guarro, bueno, ya termino de deciros. Eso es lo que me había quedado de deciros. Pero ya luego ya pos se deshacía. El jamón se sacaba redondito, las paletillas igual y entonces se le tendía así en una man-, en, en una artesa, un cajón y se le tapaba de, de sal, tapao de sal. Y luego se pon-, en fin, se tapaban las paletillas y los jamones de sal y ya al mes o... más o menos, treinta y cinco días, se sacaban, se le quitaba toda la sal, se lavaban un poquito la sal que no le quedara esa salmuera que se queda áhi, y entonces si tenían donde colgarle en un sitio que se supiera que no se iba a echar a perder, porque prac-, prácticamente había quien los apretaba, los aplastaba, descargaba, estaba el jamón en el suelo y les cargaba, echarle peso pa que eso se quedara apretao. [R-Vhc] Entonces aquellos cerdos, partías luego cuando ya llegaba... los carnavales, partíamos las paletillas
E1: Se dejaban para...
I1: Las paletillas se quedaban enteras. Es que casi siempre por regla general se partía una paletilla casi en to las casas, y eso estaba pues curao distinto a lo que curan ahora. Ahora vosotros no coméis cerdos buenos. Luego mataba, luego le echábamos mano a un jamón cuando ya estaba bien curao. Partías el jamón y llevaba tanto blanco como colorao, y estaba aprensao, un poquito duro, pero se podía comer. Pero ahora compra un jamón de una carnicería de estos cerdos que crían con pienso compuesto, y no se le puede clavar el diente de lo duro que está lo primero y lo segundo que no sabe a na. Pero eso os vais ahí a la parte [TOS] de Cáceres, áhi a Extremadura y to eso. ¿De dónde sois?
E1: De Madrid, Madrid.
I1: ¡Ah! En Madrid no han comido nunca...
E1: Nada, no hemos comido nada de eso.
I1: ¡Ah! Nunca habéis comido nada, ¡ah! Bueno. Bueno, si vais ahí, yo tengo un hijo que es profesor, maestro, y ha estao en un pueblo que le llaman Guadalmés, eso es de abajo. Estuvo allí... dos o tres meses, estuvo sustituyendo, y dio con un matrimonio viejo que está de patrona. Y el hombre era mu campechano y le decía: "Don [NP], véngase usté, que vamos a echar una tapita y un botellín". Y decía mi hijo: "Vaya jamones". Digo: "Tráete uno pa acá que... Cómprale y te le traes". Dice: "Ya le he dicho al hombre, dice si es que nadie los vende allí", criaos con bellota, que el guarro criao con bellota está mu rico
E1: Sí.
I1: Con bellota, igual que...
I2: ¿Sabéis qué es bellota?
E1: Sí, bueno.
I2: Con endrina.
I1: Una bellota. Criaos con bellotas, otros están mal criados aquí, nosotros que por aquí no tenemos bellota con habas, las habas ya secas, con patatas cocías. La cebá se molía, cebada, ¿sabéis que es la cebada? ¡Pero coño! Eso que se cría en el campo así de alto que es grano de eso que ahora las cosechadoras luego lo hacen. Se molía y se haría cebada, se haría la harina y eso se envolvía con las patatas cocías y después pues se le echaban peros, peros ¿sabes lo que son peros? ¡Coño! Igual que las manzanas esas que venden en las tiendas.
E1: Sí, pero...
I1: Aquí teníamos peros entonces en los árboles, que eso no está, porque las manzanas unas están dulces y otras están, y el pero estaba, se le echaban peros, ¡pepinos! Los pepinos sí sabréis lo que son. Tomates, de todo lo que había de desperdicios en las casas. Y ya está. [HS:E1 [Asent].] Y ya está.
E1: Pero ¿entonces antes no vendían, eh...?
I1: Sí, cuando, ¡joder!, yo en mi casa, bueno, yo en mi casa no, pero en ca mis padres, que había apuros en el año cuarenta y seis y... antes, que había apuros, pues se vendía pa tener dinero y nos quedábamos con las cosas menudas, las morcillejas, los choricejos, los jamones, pues se vendían. Me acuerdo que una vez ven-, vendió mi padre dos jamones y uno no se le pagaron. Tú verás la necesidad que había entonces. Y así es como se hacía eso.
E1: Y ¿qué más se sacaba del cerdo?, ¿la, la manteca y eso?
I1: La manteca se colgaba y se dejaba cuando...
E1: ¿La manteca es el tocino o no es lo mismo?
I1: No, no es lo mismo, la manteca...
I2: [A-PIn: [A-Inn] pa freírla pa las morcillas.]
I1: La manteca por regla general se picaba y se...
I2: Se hacía como aceite.
I1: Se hacía como aceite más y se envolvía las morcillas.
E1: Pero ¿la manteca qué es, líquido o cómo?
I1: No, no, no es cosa como el tocino, parecido, pero eso es suave, coges, eso es grasa. Coges y lo cortas con la mano eso mismo. Eso se hacía así, la manteca.
E1: Y el tocino y los huesos y eso, ¿también los utilizaba o...?
I1: No, no, los huesos cuando ya le echabas en un puchero y soltaba la sustancia o la carne, pues luego ya le tirabas... El hueso pa los gatos, los perros o que fuera, ¿comprendes?
E1: |T3| Y ¿qué más animales tenían en casa?
I1: Gallinas.
E1: Gallinas, ¿para qué tenían gallinas?
I1: Pa los huevos.
E1: Sí, pero antes las gallinas estaban por la calle, ¿no? ¿O...?
I1: No, las gallinas, ¡coño!, el que no ha tenido donde tenerla y la soltaba, la soltaba, la soltaba.
I2: La llevaban los gitanos.
I1: Si estaba en el campo, si estaba por aquí en alguna casa que no tenía mucho correl, la soltaba [A-Inn] en las orillas del pueblo que se salían, pues igual llegaban los gitanos y se las llevaban. [HS:E1 Sí.] Otras cogen, llegaba uno [A-Inn] y se la comía; a, a, a ver. Pero yo, nosotros por ejemplo en mi casa las hemos  tenío encerrás, cogíamos los huevos, y los huevos pos nos los comíamos.
E1: Y ¿qué comían las gallinas?
I1: Cebada, cebada, granos de esos que se crían en el campo, ¿tú no has visto, lo que es el trigo tampoco?
E1: Sí, el trigo sí, pero...
I1: Pues es igual la cebada, la que tiene otra clase raspa y to esas cosas
E1: Y ¿qué le iba a decir? Y, y... es que nos han contado en otros pueblos que a las gallinas había que poner... huevos, porque..., o...
I1: Ponerle huevos no, ponían ellas los huevos.
E1: Ya, pero digo para que los pollitos, sí.
I1: ¡Ah! Los pollitos, ahora mismamente ha sacao mi mujer, ahora mismo ha sacao mi mujer de una gallina que tiene echá en una espuerta con una poquita paja. ¿Tú sabes lo que es una espuerta? ¿Cómo no vas a saber, coño? Una cesta, una cesta, por ejemplo, de que habrá llevao tu madre debajo el brazo con pan u algo, [TOS] ya no vale y la gallina se ha metío áhi. Ha echao un poco paja y se ha metió doce o catorce huevos, o así. La gallina ¡clo, clo, clo, clo! [ONOMAT] Se ha acurrucao áhi y a los..., no sé cuánto es, a...
I2: A los veintiún días.
I1: A los veintiún días o veintidós, saca, saca los pollitos ya, se rompe el cascarón, sale el pollito: ¡piu, piu, piu! [ONOMAT], se sale de allí y ya está.
E1: Y ¿los pollos qué hacen, los vende o...?
I1: Los pollos cuando son grandes, el que es gallo y tienes ganas de comérselos, pos cor-, les retuerce la cabeza y se los come, le pelas.
E1: ¿Cómo, cómo matan las gallinas?
I1: Así, yo las cojo de las patas y, y del pescuezo, y hace el pescuezo: ¡crac! [ONOMAT] Y ya se amorcilla y se troncha el pescuezo: ¡crac! [ONOMAT] [RISA] Y áhi, y, pos de áhi se pela y te comes un arroz con pollo, un arroz con pollo de estos criaos en los corrales, que te chupas hasta los dedos. Las gallinas, cuando paría una tía, pos pa darle el caldo.
E1: ¿Y el caldo de ga-..., y eso?
I1: El caldo, que se cocía la gallina, ¡coño!
I2: La gallina natural.
I1: Y soltaba el caldo muy fuerte y muy bueno, pa que cogiera fuerzas ella y le diera buenas tetas al chico.
E1: |T16| Eso cuando..., cuando la mujer...
I1: Paría.
E1: Se ponía de parto, ¿no?
I1: Eso es. Es que ahora ya como los chicos de ahora ya ni maman siquiera las madres.
E1: [RISA]
I1: Yo tengo dos y le daban ca trompazo a su madre: ¡bru, bru! [ONOMAT] Se inflaban de mamar.
E1: Y antes, antes la mujer | las mujeres tenían los hijos allí, ¿no? En casa, o sea... que no se iba a...
I1: Antes parían las mujeres los hijos en casa.
E1: Y ¿llamaban a alguien o...?
I1: Pos había comadronas o... un médico si estaba a mano, también lo había. Pero antes parían en casa las mujeres.
E1: Y ¿había que pagar a la comadrona o...?
I1: ¡Qué coño! Bueno, sí, a la comadrona, a la que era comadrona, que estaba igualao o algo, como antes había médicos de igualas y venían a tu casa a visitarte.
E1: Ah...
I1: Ahora ya no hay médicos de eso y hay que ir todos a las clínicas, los hospitales, tal y cual, ¿comprendes? Y allí van a parir todas también.
E1: Sí, ahora...
I1: Aquí de Malagón van todas a parir a Ciudad Real. [HS:E1 Ciudad Real.] Como casi todos los que se mueren, se mueren en Ciudad Real en los hospitales y ya les llevan al tanatorio. ¡Pídeme más!
E1: |T3| [RISA] Y... [RISA] ¿Qué le iba a decir?, ¡eh!, ¡eh!, ¿tenía conejos o... otros animales? [HS:I1 Conejos también.] ¿Sí?
I1: Sí.
E1: Y ¿cómo...?
I1: Pues esos se criaban en el corral igual que los pollos... Se montaba el conejo [RISA] en la coneja, le arreaba una lavativa... [RISAS] [HS:E1 Pero...] Y había algunas que parían ocho o diez conejos.
E1: Pero crían mucho, ¿no? ¿O...?
I1: Sí. Los conejos [HS:E1 Sí.] crían mucho. Luego ya hay veces que los conejos le entra la tomatosis esa...
E2: ¿Qué es eso?
E1: Se le hincha la cabeza, ¿no?
I1: [TOS] Se les hincha la cabeza y esas cosas ya... y no ven y ya... se ha quitado mucho la gente. Mi mujer el año pasao tenía al menos cuarenta o cincuenta, y se ponían machuchillos, y yo no los quiero porque yo lo que hago es matar... Yo tengo... para ir a un quinto con [NP] [A-Inn], y yo he matado muchos en el quinto de monte, los conejos de monte. Esos crían en la tierra, hacen la madrigueras, bru, bru, bru [ONOMAT]. Se meten en una madriguera a lo mejor como de aquel, ese arbolito que hay ahí. Hay suelta la cría [TOS] y arrean ellas y cuando se salen, tapan, la tapan bien la madriguera pa que nadie la barrunte.
E1: Sí.
I1: Cuando ya los conejillos andan por la madriguera pa allí pa acá, las madres destapan y ya salen con ellas por ahí. Eso es.
E1: Y ¿luego se cazan o...?
I1: ¡Vaya! Luego se cazan en el monte.
E1: ¿Cómo?
I1: Con perro. El perro...
E1: ¿Con perro?
I1: Con perro o los ojea cualquiera, allí donde está montao. Por ejemplo aquí en este banco y los viene ojeando por áhi y se deben cruzar [A-Inn] con la escopeta: ¡pla! [ONOMAT] Hala.
E1: ¿Usted ha cazado?
I1: ¿Yo? Pues tú verás, porque el año pasao había algunos días que traíamos hasta setenta.
E1: ¡Setenta!
I1: Había algunos días que traíamos hasta setenta.
E1: ¿Se caza algo más [A-Inn]? [R-Vhc]
I1: Y la perdiz también.
E1: ¿Cómo se caza la perdiz?
I1: [TOS] Pos cuando va volando se le pega un tiro y fuera. Si la puedes ribar, la ribas; y, si no, nada. Hay quien las caza con tabletos.
E1: Y ¿qué es eso?
I1: Tabletos es una cosa que está así puesta y le echan una poquilla tierra, igual c-, con hojas de jara de monte o chaparro. Y viene la perdiz por unas tranchas que hay, y como la pobrecita no ve na y na más que esas ramitas. Tumbá en el suelo, como si fuera una puertecita, lo demás está de monte un zarzo que se hace y viene la perdiz: ¡taca, tacatá! [ONOMAT] ¡Puf! Y pisa y se abre eso, se cae y se, cuando se cae la perdiz abajo, se cierra y ya se queda dentro.
E1: ¿Una trampa o así?
I1: Una trampa es igual. Y si no, pues ya te digo, con la escopeta. Está puesto... los orzuelos, está puesto yo aquí, otro está por allí en otro lao. Vienen ojeando y la perdiz: ¡bruuu...! [ONOMAT] ¡Ra, ra! [ONOMAT] Y así. ¿Tú no has ido a monterías ni a nada?
E: [A-Inn]
I1: Tú tampoco, [RISA] tú tampoco.
E1: [A-Inn]
I1: Eso es precioso.
E1: Sí, pero ¿hay coto o cómo...?
I2: De pesca sí.
I1: En coto, en coto, en coto. ¿No vis la pesca? Que se coge y se tira con la caña, la misma parada como la que hace el coche a la caña y llega la pesca.
I2: ¿De verdad que no habéis venido nunca?
E1: No.
I1: Llega la... llega la carpa. [V-Sml]
I2: [A-Inn] los cangrejos es que tienen varias patas que, si te engancha, muerden bien
E1: Sí.
I1: Y le pones cacharro y entonces pues ellos van a comer. Le pones carne o sardinas salás o algo. Van a comer y entonces cuando lo ves unos cuantos, tiras pa arriba de una cuerda que hay y sacas, lo vacias y la pones otra vez. Y así.
E1: ¿Todavía quedan... cangrejos? Es que en otros pueblos [A-Inn]. [R-Vhc]
I2: No, pero estos son como extranjeros. Antes había más finos que se criaban por aquí y esa..., esos los quitaron, se perdieron y han echao otros más altos. Pero... este año tiene que haber bastantes porque andan las aguas.
E1: Sí, eso sí que es verdad.
I1: |T6| Los abogaos, por eso digo que un persona del campo no tie que estudiar na. Tú te vienes mañana conmigo y te doy una azá y te digo: "Ves aquí detrás conmigo viéndola", y así que lo hago yo, lo haces tú. [TOS] Y como no estás acostumbrao, te va a cundir menos.
E1: ¿La gente de por aquí sigue, se sigue dedicando más al campo o estudian? [HS:I1 No,]
I1: la gente ha pasado lo que en tos sitios. La gente se retira y se va del campo porque la gente no quiere estar en el campo para nada. Y es que el campo no tenemos solución ninguna. El campo, estamos hinchaos de ir agachaos trabajando y dando golpes. Vosotros sabéis lo que es una azá, ¿no? Una azaílla+.
E1: Sí.
I1: La llamamos aquí, pero es para cavar. O una azón, que tiene más pico todavía. Y... la gente se va de aquí, del pueblo porque no quiere estarse... ¡Vamos! De aquí del pueblo o si prenden otra marcha, el campo le dejan.
E1: ¿Qué se cultiva por aquí?, ¿qué hay de...?
I1: [TOS] Aquí, pues aquí hay tractores. Se cultivan plantíos, se cultivan olivos.
E1: ¿Olivos?
I1: Olivos que tienen olivas. [HS:E1 Sí, sí.] Por áhi otro lao, olivos. Se hace barbecho. Si esto, por ejemplo, es un pedazo, se ara varias veces y cuando llega su tiempo, se le tira a la simiente abono y luego ya, pues se le echa herbicidas si tie hierba. Luego ya llega la cosechadora cuando está seco, lo siega y te lo echa en lo alto un remolque.
E1: Pero antiguamente ¿cómo se, cómo se cultivaba?
I1: Antes a mano, con una hoz se segaba.
E1: ¿Segaba con la hoz?
I1: A mano.
E1: ¿A mano?
I1: Sí, segando.
E1: ¿Iban mujeres y hombres?
I1: Iban mujeres y hombres.
I2: Pero buena cuadrilla.
I1: Yo, yo me he tirao hasta tres meses segando allí en la Pedranosa.
E1: Y los niños pequeños, ¿qué...?
I1: Los niños pequeños en los cobanillos de los borricos. En la sombrilla. Llegaban allí y les ponían a los pobrecitos dentro de..., a la sombra de un olivo o de algo, y otros, otros, como volvían la lechecilla de la teta de la madre, a lo mejor iba la madre a verlos y dice que [A-Inn], se desemburruñaba de áhi una culebra.
E1: Sí.
I1: ¿Sabes tú lo que es una culebra?
E1: Sí, sí.
I1: Pues se desemburruñaba de allí. No todos porque se tenía mucho cuidao con los niños, pero de toas maneras, to esas cosas son las que ocurría. Estas cosas me gusta contárselas a la gente.
E1: ¿Había muchas culebras por aquí o... en el campo?
I1: Pos había más que ahora.
I2: Había muchas más, pero porque daba el caso [A-Inn].
I1: Se daba el caso que había.
E1: ¿Se temían por aquí a las culebras?
I1: No, temerlas no. Bueno, el que le daba miedo como a mí me da mucho miedo, pos si la veía, la mataba, porque no quería, pero con mucho miedo. [HS:IE [HCruz: ¡Eh!]] La culebra... | [HCruz: Adiós. ¡Eh!] La culebra no te... La culebra, ¡uy! Las ratas que también esas también las conoceréis porque las habréis visto en Madrid.
I2: En Madrid sí tienen ratas.
I1: Esas, esas son muy asquerosas. [RISA] Mira, yo veo aquí una rata y no me vuelvo a venir a sentar aquí. [RISAS] Y una culebra tampoco. Y estoy hecho áhi de puesto, de puesto pa tirarle a las perdices. Metío en el puesto. Un puesto que se hace redondito con leña, y poner el pájaro, pues de aquí aonde está el cajón ese de la basura. En una jaula metido, un tángano que se le llama. Y yo aquí sentaíto y corre que te corre, que te corre. Y venirla | venir otro pájaro buscando pelea y matarle el de abajo, y aquel cantar para traer más. ¿Sabes lo que te digo? Pero estoy hecho a estar en el puesto y venir un lagarto, ¿tú sabes lo que es un lagarto? [HS:E1 Sí.] Que los habréis visto también.
E1: Sí.
I1: Esos verdes.
E1: Sí.
I1: Viene un lagarto y ponerse parao [A-Inn] dos pájaros, dos pájaros riñendo al pie del río del Tángano pararse.
I2: [A-PIn: Que iban de lado a...]
I1: Yo tenía una hoz para segar. Una hoz que era así, así, así, así.
E1: [Asent].
I1: Y eso se segaba... Yo ya es que no me puedo agachar como otras veces porque ya tengo sesenta y nueve años. Pero... de verdad lo digo, otra cosa no habré tenido quizás muchas fuerzas, pero pa segar como no me han dolío los riñones..., me he calzao a más de dos. [RISAS] Sí, señor. A mi hermano [NP], ese me le tenía ya agotaíto+ segando [A-Inn] que tenemos en el camino Quinta de Alta. Era novio yo en Aspedrarosa ya y... quería yo ir a ver a la novia, está a dieciocho kilómetros de aquí. Íbamos los dos solos segando. Ande íbamos segando y matamos una codorniz. Una codorniz que esas que hacen: ¡cuacra!, ¡cuacra! [ONOMAT], en el campo, ¿no lo has oído cantar?
E1: Sí.
I1: La matamos, la pelamos y la echamos al puchero, porque llevábamos nuestro puchero pa cocer las habichuelas o lo que fuese. [R-Vhc] Echábamos, y digo yo: "El que antes llegue a aquella punta se come la codorniz". Y él sabía que no la iba a catar. [TOS] Pos él cogió y dice: "Vaya sed que tengo". Se fue a beber agua o lo que fuese y se comió la codorniz. [HS:E1 O sea que...] Y luego, claro, pues ya él se calló. Va-, vaciamos el puchero y digo: "¿[A-Inn], y la codorniz?". Dice: "Se habrá salío del puchero". "¡Me cagüen la leche puta!, ¡que te la has comío! ¡Por eso te has venío a beber agua!", [RISA] y tal cual. Y... me acuerdo que segando en ese peazo, una tarde me quería yo ir a ver a la novia allí al [A-Inn], que eso es una aldea que le llaman, un caserío. Y... me quería ir, claro. Pa que no me dijera luego nada mi padre, yo me lie a segar, como el otro no respondía conmigo. Deque vine a otro día, toavía tenía caballeros abiertos de los que abrí yo aquel día allí, en aquel peazo. A mí que no me dolían los riñones. Él se partía. A mí no me dolían: ¡pimpán!, ¡pimpán!, ¡pimpán! [ONOMAT] La siega, eso sí lo digo, ¡otra cosa! Como otro hombre cualquiera o menos a lo mejor. Pero eso es que, con una hoz de esas que se [A-Inn].
E1: Y después de segar, ¿qué se hacía?
I1: Atalo, hacerlo haces. Estaba el haz, según estaba de granao, quince o doce kilos o diez, así. [OTRAS-EM] Se echaba en lo alto un carro, se cargaba, se llevaba a la era, se echaba el trillo y con las mulas a trillar: ¡triqui, triqui, triqui! [ONOMAT], ¡venga!, a trillar áhi con las mulas. Luego con horcas de palo...
E1: ¿Qué es eso de trillar?
I1: ¡Trillar! Un trillo, vaya o va, va moliendo esa siembra pa sacar el trigo y todo eso. ¡No sabes nada! [HS:E1 [RISA]] Vamos a ver, ¿qué, qué, qué estás estudiando?
E1: Esto... [RISA] Estamos estudiando Historia.
I1: ¿Historia na más?
E1: Nada más...
I1: ¿No estudiáis carrera ninguna?
E1: Sí, sí.
I1: Pues esas cosas...
E1: Tengo que saberlas.
I1: Te debes desplazar así algunas veces a los pueblos, tener una amistad por áhi en un pueblo. Te debes desplazar y decir: "Yo me voy a ver ¿qué van ustedes a hacer hoy?". "Esto vamos hacer". "Pos me voy a verlo cómo lo hacen ustedes". Tú comerás melón.
E1: Sí.
I1: Pues hay que sembrarlo en la tierra.
E1: Claro, ya.
I1: ¿Eh?
E1: |T2| ¿Hay cosecha de miel por aquí?
I1: Pues sí hay algunas colmenas, pero no hay muchas.
E1: No hay muchas.
I1: Allá, allá han queda muy pocas, antes había más. [HS:I2 [A-Inn]] El tratamiento, se mueren mucho y... to eso. Hay...
E1: |T6| Bueno, pero cuénteme lo del trillo que no..., que al final me voy.
I2: Digo una cosa.
E1: Que al final me voy sin saberlo. [RISA]
I1: Bueno, mira, el trillo, te vamos a decir, de ancho desde esta raya a donde tiene ese señor el pie.
E1: Sí.
I2: Una cosa así.
I1: Y, por ejemplo, desde aquí donde tenemos esta raya aquí.
I2: Dos metros o así.
I1: Así..., dos metros de largo, con un gancho clavao en los travesaños que llevaba. Eran tablas, con pernales, pernales de estos de piedra. Pernales de piedra que por áhi hay pernales de...
E1: ¡Ah!, ¿no era de clavos o...?
I1: ¡Ah!, no. Eran pernales de piedra que eso lo hacían en..., en Valladolid. Hacían mucho de eso y áhi por Barraco, áhi por Barraco también por donde era Suárez.
E1: Sí, por Ávila, por ahí.
I1: ¡Eso!, antes de llegar a Ávila, también hacían trillos de esos... Yo todavía te puedo enseñar de un hijo mío, el maestro, que le traje hace poco tiempo un trillo que tenía yo en espera de los extremos. Cuatro de enganchárselos al tractor y de la mula tenía otros dos. Y, y dice: "¿Cómo no nos traemos aquel trillo?". Digo "Vamos a por él". Nos le trajimos y quiere hacer una mesa, una mesa con un trillo, que es típico eso ahora y allí lo tiene. Pero ya te digo, se enganchaba el trillo, se le metía un hierro, así doblao en el travesaño que llevaba y un balancín, [TOS] se enganchaba a las mulas con unas fajas que llevaban de esparto. Una mula le llevaba atao al pescuezo el ramal, al pescuezo de la otra, y la otra la llevaba el que iba montao en el trillo. A dar vueltas en la parva...
E1: ¡Ah!, ¿se subían encima del trillo?
I1: Sí, nos subíamos encima el trillo. Sí, hombre, nos subíamos encima el trillo.
I2: [A-PIn: Algunas veces [A-Inn] también.]
I1: Algunas veces hasta... Yo... cuando trillaba en la Esperadrosa ya, que ya empecé a coger mucho grano, echaba dos trillos a la yunta. Tenía | compré una yunta mula mu grande, y le echaba dos trillos... con un balancín. Y en el trillo de afuera, le apretaba una gran piedra y en el otro montao yo casi siempre, y atrás un gancho o dos, uno en ca trillo pa que fuera moviendo la parva. Y... mi costumbre era de por las mañanas temprano encender la parva, salir el sol y empezar a trillar, y, y me daban las cinco la tarde,  amontonar, y a echarle mano a la cina, una cina que se hacía una cina grande de haces alta, pa luego se echaban de allí los haces al suelo otra vez y se extendían: ¡pimpán!, ¡pimpán! [ONOMAT] Y si no se tenían los peazos y se iba con el carro a traérselos. Se hace...
E1: Y después de trillar, ¿qué se hace?
I1: Ablentarlo con la horca, o con una ablentadora.
E1: Y ¿eso qué es?
I1: Se hace aire, se tira pa arriba, y se, se queda el grano aquí y la paja se la lleva a hacer puñetas...
I2: Cuanto más pesá se quedaba... al lao del aire, lo otro se iba, la paja se iba y... yendo pa [A-Inn].
E1: Y luego... [A-Crt]
I1: |T12| Por eso yo no sé, por eso yo no sé na más que mal multiplicar y sumar... No me engaña. Tengo que vender muchos kilos de algo [RISA] y no me han engañado. Pero no sé na más que eso y mal hablar, porque yo no sé hablar.
E1: ¿No ha ido nada, nada al colegio o...?
I1: Sí, yo he tenido unos padres, los que tenía, claro, [RISA] los que tiene to'l mundo, unos padres. [RISA]
E1: |T13| ¿Cómo eran las relaciones con los padres antes? ¿Eran igual que ahora o...?
I1: Los había de todo. [HS:I2 Yo creo que había más...] Ahora se enfadan los hijos con los padres, se van, se van y los dejan.
I2: Más compañerismo en la familia.
E1: ¿Se ayudaban más?
I1: Sí, hombre. Los hijos estaban más con los padres.
I2: Los padres morían con los hijos.
I1: |T12| Los padres morían con los hijos y ahora se mueren en una residencia. Esas cosas están, eso, to eso..., to eso se ha acabao. Yo, yo... ya no me acuerdo por dónde iba, me se va. ¡Ah!, de los estudios. [R-Vhc] Pues... quería yo ir al colegio, porque a mí ya, por eso yo de dos hijos que tengo, uno tiene un bar y ese estuvo estudiando, bien, bien, bien que iba bien con sus matemáticas y todo. Pero dijo que no estudiaba, no le gustaba y se agarró luego a en mi casa conmigo, pero ya se cansó de andar con las mulas cuando ya se empezó la gente a expatriar, ya a irse retirando y se fue con los camiones y eso. Ese tiene un bar. El otro que tengo, pues... es maestro, y... yo he aportao mucho con mis hijos pa que fueran al colegio, la verdá es esa, porque el pequeño, si yo no hubiera sido, pues tampoco sería. Y el otro cuántas riñas me costaría con él cuando se vino de [A-Inn] de Ciudad Real. Cuántas riñas me costaría con él, porque a mí estudiar me ha gustao mucho, pero resulta que mis padres no me han puesto al colegio, y yo era un chavalillo de ocho y nueve y diez años y me ponía en casa de don [NP] áhi en la plaza. Y una vez con una gorrita puesta, una boina, ¿tú sabes lo que es una boina? Una gorrita de esas puestas, un [A-Inn], porque ya ves, soy pequeño, ¿cómo sería entonces?
IE2: [HCruz: ¡Adiós!]
I1: ¡Su permiso! Por la noche. ¡Permiso! Estaba áhi el maestro [A-Inn], pero era buena persona: "¡Pasa!, ¡pasa!". Paso allí, echo mano a mi gorra: "Buenas noches". "Vamos a ver qué dice este hombre". [RISA] Me acuerdo perfectamente. Digo: "Mire usté, don [NP], que me han dicho que daba usté clase por la noche por... parte del gobierno". Que tenía la escuela el gobierno. Ponía así pa'l que quiere... Dice: "Pues sí". Digo "A ver si podía venir". Dice: "¿De quién eres?". Le di yo señas de mi padre. "Dile que venga mañana contigo". Se lo dije a mi padre, gruñendo, pero vino. Me quedé allí en la escuela. Llevé un cuadernito. El camarada primero, que le decían, con unos anillos pintaos [A-Inn] pintá en la pasta de la esta. Allí me daban le-, lección. Y allí había muchos de los que mejor podían en el pueblo. Esos sabían ya... pues no me veas. Y yo un ceporro allí, tonto, gracias que luego no he sío tonto pa eso, pero porque no fue a la escuela na más que..., porque me puse yo por mi cuenta. Entre to junto pos quizás cuatro o cinco meses. Y claro, yo escribir una carta a mi novia, se la he escrito muchas veces y ahora si tengo que escribir algo también. Y de cuentas pues ya te digo, aunque venda mucho, no me van a engañar. No sé más que multiplicar y restar y sumar, pero que es lo que se necesita para si se venden áhi kilos y kilos.
E1: Y ¿había que respetar antes mucho al maestro?, ¿o... el maestro era duro?
I1: Bueno, eso... El que tenía vergüenza le respetaba, él que no tenía vergüenza...
E1: El que no...
I1: Pues le zumbaba el maestro candela. Pero candela de cojones.
E1: Sí, ¿no?
I1: Y no podías ir a decirle al padre ni a la madre el chico: "¡Ah, me ha pegao!". Le pegaban encima..., ya voy a hablar en plata, le pegaban encima una hostia que le volcaban al suelo. [RISA] ¡Zas! [ONOMAT] "¡Toma! Si te ha pegao por algo habrás hecho". Y ahora: "¡Ah, mamá, que me ha pegao el maestro". Va la madre allí y le pone al maestro que mojas, más verde que eso, de hoja perejil. "Que a mis hijos no se toca, porque tal, porque cual...".
I2: Así estamos.
I1: Eso no hay educación ninguna. ¡No!
E2: La, la verdad que sí.
E1: Pero antiguamente ¿en la escuela iban las chicas y los chicos juntos o no?
I1: Sí, sí. Bueno, en la escuelas estas particulares que había ya por el gobierno, iban los chicos en la escuela y las chicas en otra. Ahora ya sí van tos juntos ya.
E1: ¿Pero se enseñaba lo mismo a las chicas que a los chicos?
I1: ¿Qué más da? Igual, igual.
E1: Pero aquí en el pueblo me imagino que habría diferentes, habría cosas que harían los hombres y cosas que harían | hacían las mujeres, ¿no?
I1: Bueno, las mujeres en... las que iban a... Porque había colegios de niñas y colegios de niños. Ellas jugaban cuando las salían al recreo solas y los niños jugaban al recreo también ellos juntos. Así que ahora, el vicio de ahora, si vosotros pudierais, que no lo vais a catar ya...
I2: [R-Vhc] ¡[NP]!
I1: No lo vais a catar, pero pudierais catar lo de antes, os resultaría maravilloso, porque como la gente hoy está más pendiente en los estudios, la gente joven, pues no serían molestias. Nadie os picardearía, porque hay unos que pecardean a otros, porque hombre va [A-Inn]. "¡Cómo está esa chavala! ¡Vaya cómo está esa chavala!". Ya el otro aunque tengas muchas [A-Inn] al colegio. El otro dice "¡Oh!", y ya pasan la envidia madre.
IE3: [HCruz: ¡Mu buenas!]
I1: [HCruz: ¡Hola! Buenas.] Pasan la envidia padre.
IE3: ¿Qué estáis hablando de..., de la guerra?
I1: No, [RISA] aquí de la guerra no contamos na. Así que...
IE3: Bueno, pues vámonos.
I1: Eso es lo que teníamos entonces. [V-Ljn] Y ahora pues estamos así. Ahora lo que pasa ya es que ya to el mundo le ha dao por los estudios, y casi todos saben, porque ya ves tú en mi casa solo hemos sido tres, dos hermanos y una hermana, y mi hermano tiene... | hizo ayer fue | anteayer fue... el... veintidós, ¿no? Anteayer fue veintidós. Ayer veintidós, pues ayer hizo mi hermano sesenta y cinco años y no sabe leer, [NP] no sabe leer, y mi hermana [NP] tampoco. El que sabía era yo, porque me puse yo solo al colegio, y eso es lo que había entonces. No es como ahora que to'l mundo ya va a estudiar, todos quieren, todos quieren que sus niños sean más, más, más, unos más que el otro, más que el otro. Pero que no los toquen, que no los miren con mala cara, que va la madre y le pone de hijo puta al maestro y a to como que quiere, las lenguas que tienen y eso es criminal, eso está feo, eso no se debe permitir ni a un gobierno, ni a otro, entre el que entre. ¿Es así o no es así? Y esas libertades que hay, lo mismo un gobierno que otro, no se les debe permitir esas cosas, debe de serlo a legalidad. El que mejor lo haga que viva y el que no que se vaya a hacer puñetas...
E1: ¿Qué tiene..., qué tiene usted, dos hermanos? Aparte de usted, que...
I1: Ya una hermana ha muerto. Tengo un hermano que vive todavía que hizo ayer sesenta y cinco años.
E1: |T14| ¿Se casaron los tres o...?
I1: Sí, sí, sí, sí.
E1: Y antiguamente, antiguamente ¿ayudaban..., ayudaban los padres a casarse o [HS:I1 Sí, sí, sí.] cómo lo hacían?
I1: El que podía daba lo que podía. El padre que podía, pues le compraba a sus hijos la ropa..., le hacía la boda, le hacía todo. Y él que no podía, ponía lo que podía el pobre. Eso era así entonces.
E1: Pero las bodas antiguamente duraban más, ¿no? ¿O no?
I1: No, una boda duraba... Ahora es, es que ahora ya como los novios ellos se hablan de boda, ellos y todo y ya a los padres le dicen: "Bueno, que nos vamos a casar tal día". Por regla general casi todos son así.
E1: Pero antes ¿aconsejaban los padres? ¿O cómo, o cómo era eso?
I1: Hombre, claro. Le decían a su padre...: "Me quiero casar. Yo me voy a casar ya, porque ya tengo tantos años". Como yo por ejemplo, se lo dije a mis padres. Lo mismo que sos voy a hablar de mí, pues así hace mucha gente. Yo estaba dando vueltas más que un molino por allí para decírselo a mi padre de la vergüenza que me daba.
E2: ¿Daba miedo, daba miedo...?
I1: Vergüenza. Ya se lo dije una vez. Ya, pues sí que apreta, ¡qué vergüenza!, pero claro... [TOS] Procuraba uno decírselo delante la madre.
E1: ¿Porque ayudaba más la madre?
I1: Hombre, la madre, se calla-... Si algunos había que se lo decían a su madre, porque se lo decíamos con más esto. Pero la madre a lo mejor decían: "Díselo, díselo tú a tu padre también". Ya te jodía, pero bueno, eso [RISA] se... [RISA] Eso se decía, y, en fin, se armaba ya poco a poco. Ya los padres iban a hablar de novia en casa de la novia. Iban a hablar. A lo mejor mi padre se lo dij-, se lo decía, amos mi padre, mi madre se lo decía a sus suegros, que eran los padres de mi padre, o a algunas de las hermanas que estuvieran más cercanas, igual que de este, el que fuera. "Que vamos a ir a hablar de boda de fulanito, que quiere ya casarse". "Bueno, ¿cuándo?". "Pa tal día". ¡Hala! Allí que se presentaba seis o siete u ocho o diez, to la familia. Y en casa de la novia tenían allí, [R-Vhc] pos una, si podían unas pastejas o una botellita de bebida de algo. Y "¡Mira!, que... paece que estos... les está apretando muchos las caseras, que se quieren casar". Tenía que decir el padre del novio a la novia o la madre, si no tenía padre, pues la madre: "Mira, que paece que dicen que se quieren casar". [R-Vhc] De toas maneras tendremos que hacerlo, si no es ahora será más adelante, tendremos que hacerlo. Y, claro, pues a lo mejor el padre te decía: "Es que este año no puedo. Y la verdad ya se, ya se ha casao otro... y... fíjate que no puedo". Y a lo mejor, pues luego terminaban por decir: "De toas maneras hay que hacerlo, si podemos, como si no, habrá que prepararse los dineros de alguna manera para pagar el salón, el baile, [HS:E1 ¿Cómo se celebraba la boda?] [A-Inn] el banquete. Pos con chocolate. De tazas puestas. Se llenaba una taza y bollos, la mojabas allí en el chocolate y los bollos. Luego te daban un puñao de agarrapuñás, de agarrapuñás que eran como esas almendras que venden ahora encenagás de miel y de esas cosas. Eran las agarrapuñás, las membrillas blancas. Es lo que te daban, y vino.
E1: Sí.
I1: Y hasta luego [A-Inn].
E1: [RISA] Y ¿había baile o no?
I1: Sí. Baile aquel, aquel baile era un baile muy empujao, se agarraban a bailar y algunos salían cachondos de ello.
E1: [RISA] Y ¿dónde se hacía el baile o cómo...?
I1: ¡Coño!, en un salón grande [A-Inn] que lo alquilaban.
E1: ¿Que lo alquilaban?
E2: ¿Se gastaba bromas a los recién casados? ¿Se gastaban [HS:I1 Sí. Decía... Vaya,] bromas en la noche?
I1: a lo mejor ibas bailando y le decías a, a la novia, al novio, que iban juntos, o ibas bailando con la novia porque la habías tú sacao a bailar y la decías: "Anda que esta noche, vaya chocolatera que se va a formar áhi". [HS:E1 [RISA]]
I2: Y hacerles trampa en la cama.
I1: Y hacerles trampas en la cama.
E1: ¿Y eso? ¿Cómo era eso?
I1: Pues nada, se cogían unas llaves, iban y le ponían | le quitaban el colchón de la cama. Iban los novios, los pobrecitos a acostarse, deseando de emplearse y resulta que la cama no estaba allí. [RISA] No estaba allí. Otros llegaban y cuando abría la puerta, se metía y se acostaban ellos y tenían que los novios irse, hasta que tenían que ir las madres de la novia o del novio a decir: "¡Me cago en la puta!, ¿qué hacéis aquí? Tráete una soga o una vara o un cubo de agua, verás como estos se abren". [RISA] Y ya salían unos que se ponían los pantalones, de vergüenza que les daba a lo mejor la bragueta: ¡bra! [ONOMAT] Y pa alante, y lo [HS:I2 O le hacían, o le hacían una pecata...] metían a... O le hacían una pecata de esas, como las pecatas que antes echaban del tabaco doblás y luego iban a meterse y no se podían estirar... [HS:E1 [RISA]] Esas cosas, claro.
E1: Entonces antiguamente quién apañaba la boda eran los padres, ¿no? O ¿cómo?
I1: Bueno, sí, el que..., hombre, había decepciones de que algunos los padres no los podían atender y los pobres se lo hacían como podían. También salían preñás antes de casarse.
E1: Sí.
I1: ¡Ah, de los cojones! Y luego pues se casaban, a ver.
E1: Y ¿eso estaba bien visto o no?
I1: ¡Coño!, tú verás. Nadie le ha caío en gracia de que le hayan metío, le hayan empujao pa dentro antes de llegar ya la boda. Pero tendrían que tragárselo, era así.
E1: Claro.
E2: Y ¿el cura no se metía con eso, no...?
I1: No, el cura no se metía, no. Los curas sabían, ¿qué iba a decir el hombre?
E1: |T10| ¿Siempre ha habido aquí cura aquí en el pueblo?
I1: Sí, to la vida.
E1: Y ¿se tenía respeto o no?
I1: Sí, sí, sí.
I2: Al cura sí.
I1: A los curas se les ha tenido respeto, más que ahora, eso sí. Llegaban los padres del novio, ¡ah!, luego tenían que ir a examinarse los novios, examinarse que le decían: "Réceme esto, esto o lo otro". Y le tenías que rezar allí, pues... y si no sabías dice: "Mire usté, que no sé". Dice "Bueno, pues te casas luego pa tal fecha, a ver si mientras tanto hasta que te cases luego me puedes dar un padrenuestro...".
E1: [A-Inn]
I1: No. Sí, hombre. Si qué iba a hacer. Tendría... El cura tenía que hacerlo, pero te obligaba un poco, no fueras un poco cepillao...
E2: [RISA] ¿Se, se obedecía al cura normalmente?
I1: Sí, sí obedecía, sí. Al cura se le ha perdido poco respeto; no haya... | no sea que haya habido algún chalao por áhi. [TOS] Siempre ha habido de to eso. Claro, ahora es cuando hay más chalaos, pero antes no había tantos chalaos, porque lo primero que los padres no los dejaban. [R-Vhc] Te daba el padre una hostia en la cara, un tío tan alto que esa farola: "¡Gáchate! Y se tenía que agachar y le pegaba un hostia que iba echando hostias, una patá en el culo. ¡Vaya hombre! Había un respeto muy ordenao.
E1: |T15| Y ¿qué le iba a decir?, ¿fiestas aquí en el pueblo?
I1: Fiestas ha habido. Pues la fiesta, la fe-, la feria. Después de la feria ha venido santa Teresa, después de santa Teresa han venido las Pascuas, después de las Pascuas luego ya... ha venido el Carnaval, los Santos..., que se hacían en el cementerio, luego la Virgen del Carmen...
E1: ¿La patrona del pueblo cuál | quién es? O ¿no tienen? O ¿patrón?
I1: Cristo del Espíritu Santo.
E1: Y ¿hay procesión o cómo?, ¿cómo es eso?
I1: En septiembre el día catorce.
E1: ¿Catorce?
I1: El día catorce de septiembre. Sí, hombre. Y tiene una hermandad grandísima.
E1: ¿Sí?
I1: Sí, hombre.
E1: Y ¿antiguamente...?
I1: Santa Teresa. También, antiguamente también.
E2: ¿Sacan procesión o...?
I1: Sí, sí. Santa Teresa también, que esa está... Esta, esta que hay aquí.
E1: Sí, esta.
I1: Pero bueno, está ahí en el convento y ahí tiene una hermandad mu grande... y en fin, hay muchas cosas. ¿Te se encogen las piernas?
E1: Sí, llevo [HS:I1 Eso es de no] ya un rato.
I1: estar acostumbrao, no estar acostumbrao. [A-Inn]
E1: [RISA]
E2: No, no. Ya esto bien, estoy bien.
I1: A mí me gusta hablar, ¡hombre!
E1: Sí, sí. Y que... Entonces ¿la procesión antes cómo era?
I1: Pos con el cura al pie del santo... y como veréis | habréis visto ahora cuando esto, la sacan en procesión en Semana Santa, con las andas  puestas en los hombros va la gente, la que van [A-Inn]. ¿Cuál?
E1: ¿Quién sacaba o...?
I1: ¿Quién las va a sacar? Pues yo que quería agarrar, o este, o este o el que fuera, agarrábamos y luego nos relevábamos. [HS:E2 Es que...]
E1: ¿Y la, la sacan en carroza? ¿La sacan a...?
I1: Sí, la santa Teresa la sacan en carroza y la Virgen. Ahora las sacan en carroza casi todos
E1: ¿Y quiénes van, las autoridades o...?
I1: Las autoridades detrás y el cura va detrás y luego las autoridades, la gente alumbrando por las ceras, una fila larguísima, en fin, cosas. Eso está legalizado en tos los pueblos, va bien así. Pero hay un pueblo más que que en otros, ¿comprendes? Así que eso os hemos contao de la agricult-, aceituna.
E1: |T6| ¿Aceituna hay aquí?
I1: Aceituna hay mucha aquí. Tonces se tendían las mantas, tonces, hace años en vez de llevar ahora que se llevan dos mantas de doce metros cada una, por seis o siete de ancha, que llegan de aquí a donde termina esta embaldosao. Y el olivo es ese que hay áhi. ¿Comprendes? A un lao se pone una, al otro otra. Con dos mantas es suficiente. Y entonces para cubrir ese olivo pues se llevan diez doce mantas. Yo me acuerdo áhi en casa de mi suegra en una aldea, que se llevaban diez o doce mantas de esas, y iban dos personas mudándolas, se pegaban una inflá de mudar mantas... ¿Sabes? Eso era, y...
E1: ¿No tenían ayuda? O ¿cómo?
I1: ¡Coño! Si se avisaba a gente sí o... yo quería ir a ayudarte a ti si tenías olivo y yo te echaba un día o dos, tres, cuatro.
I2: [A-PIn: Una paliza.]
I1: [TOS] Pero se... Aquí se avisaba gente.
E1: ¡Ah! Había... ¿Y cuál? ¿Y cómo eso, el trato ese? ¿O cómo se cerraba o...?
I1: Jornal que estaba estipulado como era. Si tú las Comisiones Obreras a tanto el jornal, pues entonces se acordaba si había gobierno, lo acordaba las... hermandad labradores, lo que fuera entonces.
E1: Pero ¿no venían de fuera? ¿Eran de aquí? Es que en otros [HS:I1 También venían] pueblos...
I1: de fuera. De Daimiel han venido otros años. Esto hace ya, te estoy hablando de hace cuarenta años. Venían de Daimiel aquí a aceituna mucha gente, de otros pueblos... Porque este pueblo tiene mucha aceituna, igual que ahora van a vendimiar a otros pueblos, pues entonces venían también aquí a la aceituna...
E1: Después de... [R-Vhc] cuando se recoge la..., la oliva, ¿qué se hace?
I1: Pues llevarla al molino. Cuando se coge por la noche la aceituna que se trae, se lleva al molino. Allí la muelen y allí sale. ¿No habéis visto salir los chorros de aceite...? ¿Cómo que no? Si eso lo dan por televisión muy a menudo. Ties que haberlo visto. Salen unos chorros de aceite así de gordos, ese aceite tan amarillito que sale, tan bonito. Es precioso, ¡hombre!
E1: Pero ¿aquí hay fábrica o no?
I1: Sí, sí. Aquí hay una almazara, una cooperativa. Hay otra almazara ahí abajo...
E2: ¿Pagan siempre igual o...?
I1: No, no.
E1: ¿Varía, varía con la cosecha?
I1: Varía con la cosecha. Este mes es un año que lo han pagao muy barato
E1: Sí.
I1: Cincuenta pesetas kilo.
E1: Y ¿eso es poco?
I1: ¡Hombre! Tú verás si no va a ser poco, un kilo de aceitunas cincuenta pesetas.
E1: ¿Por qué? Porque había mucha o ¿cómo?
I1: Pues será por eso, porque ha habido muchas. Pero otras veces que también ha habido y tampoco la paga, no ha habido y tampoco la pagan.
E1: Y ¿qué le iba a decir? Al final no, no ha | no me ha contado lo del trigo. ¿Qué se hacía después de cuando se...?
I1: ¿El trigo?
E1: Cuando se trillaba y eso, ¿luego qué se hacía?
I1: Ablentarlo. Después de estar ablentao se echaba en sacos o en costales, se llevaba al molino... Se vendía también.
E1: ¿El trigo se vendía?
I1: Claro, se vendía y se moli-, lo molía. Yo te vendía a ti un saco de trigo o un costal. Si necesitabas comer pan, pues a o mejor llegábamos a un molino, te lo molían y luego hacías pan en los hornos
E1: Sí, ¿aquí en el pueblo?
I1: En en pueblo...
E1: |T2| Pero ¿el horno estaba en casa o era del panadero?
I1: Un panadero. Había panaderías y ibas allí y te cobraba lo que fuera. A lo mejor te cobraban un perrilla que entonces le llamábamos una perrilla a cinco céntimos. Te cobraban por un pan, esas cosas así.
E1: Pero ¿quién hacía la masa el panadero o... la mujer?
I1: El panadero y la mujer que iba a llevar la harina allí... Y la gente. Se juntaban...
E1: Y ¿cómo se hacía el pan?
I2: Iban de [HS:I1 ¡Coño!] madrugada.
I1: Avisaban, los avisaban, hacían la masa cada uno por sí hacía la suya o se ayudaban. Iba el panadero: "¡Venga! Que ya va. Te toca, a cocer". Y a cocer. Nosotros allí en una, en una aldea de la Esperalosa, a este lao de Porzuna, allí teníamos un horno y mi suegra cocía y mi mujer también cocía, a la gente de allí les cocía. Cobrar, pues les cobraban un pan por cocer quince o veinte panes. Ya eso ya era más avanzá ya la cosa. Ya iba la cosa poniéndose más... Y esas cosas. El trigo se molía, en los molinos que había por áhi de agua, pasaba, un molino estaba puesto en un río, pasaba, hacía de andar la piedra... y áhi se echaba el trigo y ya se sacaba una harina preciosa y buena. Y ya está.
E1: |T16| Y ¿aquí siempre ha habido agua? o... ¿Hay fuentes en el pueblo o cómo?
I1: Aquí habi-, [A-Inn] igual que esa ha habido aquí, pero de otra maneras hecha.
I2: Antes había un pilón aquí.
I1: Ay, aquí había un pilón y bebían to los ganaos que venían y... Y llegaban las mujeres. Se venía a comprar el agua luego ya también. Venían las mujeres con cántaros de esos de barro a las caderas y se lo llevaban o a mí mismo, entonces yo era un chico, pero si hubiera sido grande, me hubiera dicho mi mujer: "Anda, tráete un cántaro de agua que no tenemos". [A-Inn] cántaro de agua...
E1: Y porque pozos no había o...
I1: Sí, sí. ¿Cómo que no? Sí, pero esa agua ya del pozo aquí estaba más profunda y estaba peor. Esta agua la traían dulce de las sierras. Ya como ahora sigue el agua [A-Inn] de la sierra y to esas cosas.
E1: Y ¿antiguamente los chicos, o sea, los jóvenes se conocían en la fuente, quedaba en la fuente? Porque nos han contado también que ahí es donde se veían.
I1: Claro, pues...
E1: |T14| Y ¿se hacían novios o no?
I1: Bueno, las amistades se hacían en los bailes, y to eso. Yo he ido a los bailes de aquí del pueblo y me agarraba a bailar con algunas que no las conocía y ellas conmigo, y allí íbamos chocheando.
E1: [RISA]
I1: ¡Cachondeo padre!
E1: Pero ¿antiguamente se podía bailar así con libertad?
I1: ¡Pero cómo... no se iba a poder!, si la chica se quería abrazar a mí bailando, nos abrazábamos, bailábamos: ¡ti, ti, ti, ti, ti! [ONOMAT] Y el [A-Inn] se levantaba. [RISA] [R-Vhc] Sí, hombre, si eso... Pasa es que vosotros ahora os estáis criando, más sujetos, pero tenéis menos disciplina perdonad esto, ¿eh?
E1: No, no.
I1: No tenéis, no tenéis a nadie, no tenéis a nadie. No pongo yo el ejemplo de nosotros. Estaréis viendo igual que yo lo veo que no hay..., no hay disciplina ninguna, lo mismo le hablan a un gobierno que a la Guardia Civil. No les importa pegarle dos hostias a la Guardia Civil y esas cosas. Y eso es lo que hay
E1: |T12| Antes había más respeto, ¿no?
I1: Eso es lo que no debiera ya existir. La Guardia Civil cuando ha pegao por algo ha sido...
E1: ¿La vida de antes era más dura en general, en general la vida de antes? Hay [A-Inn].
I2: Esos van a la fuente, van a la fuente, ¿no?
I1: [A-Inn]
E1: ¿Hay toros aquí en la fiesta?
I1: No, en el Fuente del Fresno.
E1: [A-Inn] son las fiestas. Hemos pasado y había...
I1: Nueve kilómetros.
E1: ¿De rejones, de rejones?
I1: Supongo yo porque [A-Inn] [R-Vhc] aquí... estas cosas que se hacen hoy en día no debieran de existir. Debiera de haber respeto, debiera de haber respeto porque para pedir, el ganar, no como antes que ganaban muy poco, para pedir en [A-Inn] no es necesario matar a cualquiera, meterse en una casa a robar, toas esas cosas. Debiera de haber un respeto y a la Guardia Civil debiera de respetar la gente. Dicen: "Joder, es que antes te pegaban una hostia en cualquier sitio". Tengo sesenta y nueve años, nunca me ha pegao la Guardia Civil, pero sí me ha denunciao por ir con un carro. ¿Por qué? Porque entonces se estipulaba de que había que pagar al ayuntamiento, algo había que pagar por el rodaje de ese carro, y se sabe la vida ha habido eso. Igual que una chapa de una bicicleta, ibas con una bicicleta y no llevabas chapas por no sacarla... ¡Hala! "¿Dónde está la chapa?", "Pues mire usted, no la he sacao". "Pues tenía usté que haberla sacao en tal fecha". "Sí, pero no se pudo". "Dame el nombre". Taca, taca, tacatá [ONOMAT], ¡hala! Pues entonces muchos le llaman a eso que era un crimen. Y yo, a mí me han denunciao por no llevar tablilla en el carro con las mulas enganchás, ¿sabes? Si no llevaba la tablilla que había que sacarla en el ayuntamiento que era lo que se pagaba, pues me denunciaban. Yo no lo llamo a eso pegar, si eso era que es que había que llevarlo. Unos que lo podían pagar, y otros que no, pero había que llevarlo.
E1: ¿Se asustaban cuando veían a la Guardia Civil antes?
I1: Claro, ¡cojones! Pues muchos sí, porque le pegaban cada hostia, alguno le pegaban cada hostia que lo jodían la Guardia Civil. Claro, le pegaban cualquier hostia porque alguno sobresaltaba. A mí, yo nunca he sobresaltao: "¿Usted por qué no lleva la tablilla?". "Pues mire usted, porque no ha podío mi padre sacala". "Bueno, pues tenemos que denunciarle". "Bueno, pues denúncieme usted". Yo me he callao y no me ha pegao y no he dicho: "¡Es que la Guardia civil!". Pues claro, ¿qué esperabas que te metiera una torta que te jodiera? Que eso no debiere de existir, de pegar unos a los otros, pero tampoco perder el respeto. ¿Vosotros no veáis las huelgas esas que hay? ¿No habéis ido a alguna huelgueja de esas?
E1: Alguna. En la facultad ha habido, pero bueno.
I1: Eh... Bueno, ¿en la facultad por qué hacéis esas huelguejas también? ¡Vamos a ver!
E1: [RISA] Nosotros no solemos ir mucho a...
I1: ¿Explicarme a mí por qué?
E1: Pues hombre, sí...
I1: ¿Por qué queréis? Que sos rebajen las asignaturas, ¿o qué es eso?
E1: Cosas de esas.
I1: Por eso es, porque vamos, yo como [A-Inn] un maestro sé lo que pasa. Pero vamos a ver [A-Inn] la ponen de que hay que... estudiarse dos hojas de estas y no queréis que estudiaros na más que una... ¡Cojones! Ya te vienen ahí los combates. A romper farolas, a romper to la hostia. ¿Por qué hacen eso? Pues yo cuando vea a la policía que cogen a alguno y le ponen las costillas nuevas de palos digo "¡Dale!". Desde mi casa a la televisión digo: "¡Dale fuerte!, ¡dale fuerte!".
I2: Estamos deseando [A-PIn: que ellos lo destrozar-...]
I1: Yo le digo "Dale". Lo digo en mi casa, muchas veces pego una voz digo: "¡Dale fuerte!", porque eso de revolverse con las autoridades, eso está muy feo. Si no consiguen nada en eso. ¿Qué consiguen? Ahora mismamente yo sé que, claro..., la han puesto muy altas las cosas de las matemáticas ¿no? Se las pusieron muy altas el año pasao, o algo que iban a rebajar eso, ¿no? Y yo veo que joder también es que se tira una criatura estudiando años y años y nunca llega a ser nada. Pero es que daros cuenta, ¿dónde nos empleamos tantos? To los que había en el campo se han ido.
E1: Sí, claro, que hay mucha gente para, para todo y...
I1: Es que del campo están en los colegios los mismos que están ahora los que no tenían campo, ni tenían, ni tienen. Están los mismos porque los padres ya no quieren que estén en el campo. Ya no quieren que estén y entonces se van todos a eso nada más. Yo creo que esas cosas pues no deben de... Esto que estás cogiendo con el magnetofón.
E1: Eso es para un trabajo que tenemos que hacer.
I1: ¡Buah! Eso estáis cogiendo con el magnetofón lo que estoy hablando.
E1: Claro.
I1: Si a mí no me importa.
E1: Porque es que si no, no nos da tiempo a cogerlo todo, ¿sabe?
I1: No estoy insultando nada ni nada.
E1: Y además es para nosotros no va a ir, no va a ir a ningún sitio.
I1: Claro que va a ir a donde quiera, como si lo quieres llevar...
E1: No, no va a ir a ningún sitio. No se preocupe.
I1: Mira, me gustaría que lo llevaras, que lo llevaras y me llamara por ejemplo José María Aznar, Felipe González, alguno, verías como le daba detalles, allí también iba a hablar, pero ya no iba a hablar de la agricultura ni na de eso, iba a hablar sobre la política con el que fuera, iba a hablar sobre la política. Me gusta a mí hablar sobre la política, porque se cuelan en unas cosas y en otras. Lo mismo me da uno que otro. Se cuelan, no llevan las cosas normales. Ahora mismamente, cuando estaba la dictadura, estaba la cosa muy seria. No hay quien la quiera la dictadura. ¿Por qué? Porque no había libertinaje. Pero hay tanta libertad ya también, ya es mucho.
I2: Que sí, que sí.
I1: Ahora Felipe González ha estao, ese ha necesitao un recorte mu grande y este que hay ahora, igual. Este lo primero si está él en el mando, no debiera consentir esa | eso que han hecho, esas elecciones que han hecho ahora adelantar los socialistas. Estoy en el mando y cuando llegue su día que cumplan el mando y hay que hacer votos al socialista y votos al otro, entonces. Pero ahora que si vosotros estáis mandando tanto como otro gobierno cualquiera. Y ¿de qué viven esos? Están sacando unas perras a golpes a to'l mundo, porque eso no creo yo que ellos a-, aporten allí el jornal diario | ellos su jornal. Le están apercibiendo del gobierno y vosotros sos agarráis a andar en estas cosillas, porque algo os darán ahora que estáis de vacaciones o algo, ¿o no?
E1: No, es para un trabajo. Estamos trabajando ya...
I1: ¿Estáis trabajando ya? Bueno.
E1: Vacaciones no. Esto es para...
I2: Es como un trabajo.
I1: Como un trabajo. Bien. Bueno, pues estáis en un trabajo, porque esto lo lleváis allí a las cortes, no sé.
E1: A la universidad.
I1: ¿A la universidad lo lleváis to estas cosas?, ¿y os pagan? Bueno, pero esos que están ahí ya na más que percibiendo sueldo, que abren un..., un salón más grande que to esto que tenemos aquí. Salen los que quieran. ¿eh? Hay allí cincuenta, sesenta o cien tíos. Na más que, y otros más que se están enchufando y tos quieren enchufarse, y todos quieren en-...
E1: Sí, que ahora demasiado...
I1: Qué cojones.
E1: Demasiada libertad, demasiado...
I1: Si cuando estaba Franco no estaba más que Carrero Blanco y él. Y estaba la cosa más derecha que la misma hostia. Y a mí Franco no me ha beneficiao.
E1: Sí, sí, pero también antes la vida era, era...
I1: ¡Shh! Que te hablo yo. Que a mí Franco no me ha beneficiao nada, porque he sido agricultor y exclusivamente nos intervenía las patatas, la aceite y to esas cosas. Si no es que, yo no..., lo primero que os he dicho que a mí me importa mu poco de tenerle que decir esto a Felipe González, a José María Aznar y decirle a to el que sea. Yo no, si por eso no me van a meter en la cárcel. [RISA] Porque yo hablo con educación.
E1: |T18| De la guerra y eso...
I1: Sí, de la guerra también nos acordamos, ¿verdad?
E1: ¿Y qué...?
I1: Este quizás no, porque será más joven que yo. Yo cuando la guerra tenía ocho años. Mi padre se lo llevaron a la guerra, pues lloraba como un chiquejo, se llevaban a mi padre... Mi hermano tenía pues cuatro, el pequeño tenía cuatro años y na, nos quedamos los dos. Mi madre se quedó con mi casa con los [A-Inn] que había, esas cosas. Aquí sacaban los hombres... Unos, en la guerra, los sacaban | los tenían encerraos por áhi, en cualquier sitio. Cogían, ponían un coche en la puerta, los montaban aquellos que había, los pistoleros como les llamaban aquellos. Los montaban en un coche, se los llevaban, en cualquier carretera los mataban. Aquí, como en otros pueblos, y así to esas cosas. La guerra pasamos tres años de muchos cojones, de hambre y de to. En el treinta y seis no me veas que fue cuando explotó, me parece, y en el cuarenta y seis también pasamos to lo que teníamos. Yo me he visto descalzo en el mes de enero y sin pan, en el mes de enero y sin pan. Y cuando yo tenía cinco años, vosotros habréis visto en el campo una chorrera que va re-, va corriendo el agua, una chorrerita pequeña. Pues aquí se enganchaba una caballería a regar en un pozo, sacaba las aguas con los arcabuces que se le ponía en una rueda. Iba por el tabla regando, y yo tenía cinco años, mi madre pa lavar la ropeja y eso, se ponía a lavar un rato y yo con cinco años  mudaba los tapaores. Los tapaores se llaman la tierra que está áhi pa que no se meta el agua pa allá. Se movía a este lao. En otros laos lo llaman tapones, ¿sabe lo que te digo?
E1: Sí, sí.
I1: Con cinco años, con cinco años. Y ahora sin embargo tengo unos nietos ya grandes, en la escuela y to.
E1: Claro. ¿Usted nota mucha diferencia entre la educación de antes y la de ahora?
I1: Bueno, claro... Ahora, yo hablo, no veas. Por eso os digo que no me da cuidao en decir... Yo tengo dos nietos y su madre: "¡Ay! Pobrecito mi niño. ¡Ay!". La niña: "Mama, me voy un rato por áhi de paseo". [R-Vhc] Lo mismo cuando dice la madre: "Bueno, pero te quiero aquí a las ocho". Yo a ti sí que te daba ya las ocho. Me cago en... Salir por áhi al cachondeo ya. Yo soy toavía de antiguamente. [RISA]
E1: ¿Durante la guerra pasaron miedo ustedes?
I1: Tú verás que estábamos aquí y se sentían los cañonazos de Extremadura: ¡buuu...! [ONOMAT] Parecía que est-... Como los truenos estos que pegan aquí por cima, pues así eran los cañonazos. ¿Que si pasamos miedo? Vaya unos cojones, y se sentía aquí instante, una de estas de... Cuando los sacaban a matarlos, ahí entre la fuente pa'l agua se sentían las ráfagas... y era un sitio [A-Inn] [R-Ppl] las mujeres, pues lloraban ahí: "¡Ay, Dios mío, que están haciendo una carnicería! ¡Ay, Dios mío! ¡Ay, Di-!". Y, claro, los chiquillos que estábamos al pie, pues a llorar: "¡Arraja, arraja!". Ya ves. [A-Crt] Ocho... crio y con pocos haberes, pues tenían que tener un respeto cojonudo; estos eran pues como yo, desde luego, así y ya iban por áhi con las ovejas o con lo que fueran, no se hartaban de pan, como los demás.
E1: Y ¿qué, y qué preocupaba por encima de todo a la gente joven antes? O sea, usted por ejemplo antes cuando era joven ¿qué, qué le preocupaba más?
I1: ¡Coño! Pues me preocupaba la guerra, que se sentía los tiros y se | y mataban a la gente. Como chiqui-, como chico jovencillo pues estaba asustaíto+ por si venían y nos mataban también a nosotros. Eso es lo que me preocupaba. Luego ya no me preocupaba, cuando me se olvidaba aquello, salía a jugar por áhi como un demonio, pa tirar cantos pa acá y pa allá.
E1: |T11| ¿A qué jugaban antiguamente [HS:I1 A la pelotea] los niños?
I1: patás.
E1: ¿Sí?
I1: Y a las bolas.
E1: ¿Qué es eso de las bolas?
I1: ¡Coño! Unas cosas redonditas, pequeñitas. [HS:I2 Al escondite.] A píldora, al escondite, a... los ladrones, que venían...
E1: ¿Qué es eso de la píldora?
I1: ¿La píldora? Pues se agachaba uno así y uno [HS:I2 Te saltaba por alto uno] te saltaba por alto.
I2: detrás de otro, y a los ladrones es que tenías que esconderte [A-Inn].
I1: [A-Inn] magnetofón, con las cosas malas que he dicho se tien que reír, y si no que me llamen, que ya iré yo a hablar otra vez.
E1: |T7| [RISA] Sí, sí. ¿Y qué le iba a decir? ¿Aquí ovejas había, en el pueblo?
I1: Muchas.
E1: Sí, y ¿para qué se tenían?
I1: ¿De qué comemos queso?
E1: No..., ¡ah! Para queso, para leche.
I1: Y para carne, los corderos, la lana... pa los colchones.
E1: Sí, ¿y cómo?
I1: Es que ahora dormimos en colchones duros, entonces dormíamos en colchones mu blanditos.
E1: A ver, cuénteme un poco como era eso de los colchones y la lana.
I1: ¡Coño! Un... colchón, un som-, un colchón de lana.
E1: Pero ¿primero se esquilaba o cómo?
I1: Primero se esquilaban las ovejas, luego se lavaba la lana, se esmotaba, y se lavaba, y se esmotaba, o sea, se desparcía esos vellones que iban juntos, se iba dando pa que cayera la tierra y to eso. Luego ya las mujeres la metían en un colchón, cosían y estaba el colchón atascao, le ponían en lo alto una cama de muelles, que tenían muelles de allí se atacaban bien los [A-Inn]. [RISA]
E1: Pero, pero en el colchón ese había que hacer algo, ¿o no, o era...?
I1: Hombre, había que hacerle to los días, se removía un poquito y ya te acostabas tan blandito...
E1: Y...
E2: |T11| ¿Quién cree usted por ejemplo que se aburre más, los niños de ahora o..., o ustedes cuando eran jóvenes?
I1: Nosotros entonces. Los niños se abu-... Verás, mira ánde hay uno, como estemos aquí diez minutos más verás como se presentan otros dos o tres y tían ca patá aquí a la pelota..., que enciende lumbre. Tienen bollao eso yo creo por un sitio de esos porque le pagaron un balonazo que lo jodieron.
E1: [RISA]
I1: Y estos árboles no los dejan estas ramas, porque ¡jua! Esos niños no se aburren. Nosotros entonces, yo que jugaba a la pelota, me gustaba jugar a la pelota y ponerme un clavo en una albarca en la punta de adelante. Si no me dejaban de jugar digo: "Juego", o "Jugo", o como se decía eso. "No, tú no juegas, no jugas, no, que viene, no jugas". Iba la pelota pa ande estaba yo y agarraba y le pegaba una patada y se le clavaba la tachuela, o sea que... Entonces se dedicaban los mozos, así de tú edad, porque tú tendrás unos... ¿dieciséis años?
E1: Más.
I1: ¿Dieciocho?
E1: Un poquito más.
I1: ¿Más, más todavía? ¿Veinte? Pos los mozos esos, que [A-Inn].
I2: No nos engañes, ¿eh?
E1: No, no.
I1: Sí, es igual. Si nos engaña.
E1: [RISA] No, es que siempre me echan menos.
I1: Porque estás más delgadito. Entonces yo cuando tenía tu edad pues me dedicaba también y me juntaba, ya cuando ya era mayorcete los mozuelos de veinte años ya, de dieciocho... Se juntaban así partidejas y se bebían..., que le llamamos chatos, como por áhi también los llamaréis chatitos de vino.
E1: De vino.
I1: Y te echabas un chatito de vino, como el cuerpo iba muy vacío, en seguida te ponías [A-Inn], a cantar, a dar voces y, si había un carro por áhi en una calle, pues cogía, que entonces se quedaban los carros en la calle como ahora se quedan los coches. Cogían entre tres o cuatro, ¡a tomar viento! Le volcaban. Salías corriendo, ¡buah!
I2: [RISA] O a poner botes en las puertos de la ventana.
I1: Poner botes en las puertas. Se ponía un bote en una puerta lleno de agua, con una cosa de que ibas a pasar, llegabas y se volcaba el bote y te ponías bañao de agua...
E1: [RISA]
I1: ¡Cago en la madre que le parió! ¡Me cago en tal, me cago en cual!
E2: Otra cosa, ¿por aquí el tiempo qué tal? ¿Han tenido inundaciones o cosas así? ¿No temen a las tormentas? ¿No ha habido granizados grandes o...?
I1: Hombre, este año ha habido tormentas que han arribao a la aceituna..., han devorao la cebada... o el trigo, o una huerta de hortaliza, las parras... Sí, sí, como en tos los sitios.
E2: |T6| ¿Lo que, lo que más preocupa aquí en el campo qué es? ¿Las plagas, el tiempo...?
I1: No, pues las tormentas te preocupa que te pille una tormenta o una finca, o te preocupa si hay plagas
I2: Que te devora a lo mejor to lo del trabajo de to'l año.
I1: Te devora el trabajo de to'l año como... ¿No lo habéis visto [A-Inn] naranjas. Eso son lo que hay aquí. Aquí también se ha parao un poco, pero estos años había mucho robo. En el tiempo de... el partido socialista ha habido mucho robo en la aceituna. Se han tirao a robar aceituna, venían de..., de Villarrubia, de Daimiel, to esos sitios. Se llevaban la aceituna y esto estaba abandonao. Ahora está la cosa más seria, por lo menos dos años. No que digamos que sea el mejor ni que sea peor. Una cosa seria hay que hablar sobre to las cosas. Y eso...
I2: Este año este ya es que ha sido más general. Los papeles, te pedían permiso.
I1: Este año ya es que [A-Inn].
I2: Tenías que llevar tu permiso de la finca.
I1: Ha estao más costoso eso ya... No sé, no te digo, porque saben que luego también...
E1: ¿[A-Inn] los ladrones y...?
I1: Sí, porque luego también y porque todavía hay que to'l mundo debe de comer, pero, coño, que lo hagan de otras maneras, porque si tú ahora mismamente estás aquí, no ties trabajo, bueno, pues yo voy a tomar aceitunas, el que venga a vendérmelas yo se las pago y ya hemos terminao. Yo luego las vendo y si me gano en cada kilo una peseta o dos pesetas y meto doscientos o trescientos mil kilos, pues eso que he ganao en la aceituna, doscientas o trescientas mil pesetas, pero hay que saber a quién se le compra, porque si tú sabes que yo no tengo olivos y que llevo la aceituna [A-Inn] de los papeles de lo olivos, yo no lo sé. No, no, no, pues la aceituna te la llevas, yo no la quiero, porque esa aceituna es probable que venga robá y eso ya la gente se lo ha mirao mucho. Así que...
E1: |T15| ¿Qué le iba a decir? Otra cosa [A-Inn].
E2: ¿Quién trae los toreros?
I1: [A-Inn] ya si han ido ya los otros [A-Inn].
E1: ¿Quién los, quién los contrata a los toreros?
I1: Será el a-, el ayuntamiento o..., bueno, el ayuntamiento tiene que ser porque... allí irán el alcalde.
I2: Porque el contratista de la plaza no creo que sea.
I1: Sí, el contratista es el que lo lleva, ahora que me acuerdo.
I2: En la plaza. [A-Inn]
I1: Sí, el contratista de la plaza lo lleva.
E1: ¿Le gusta, le gusta a usted, le gusta los toros?
I1: Pues, hombre..., sí me gustan, pero me he quedao tan harto de tener vacas en mi casa, que ya me da asco de los cuernos. [RISA]
E1: |T7| ¿No ha tenido ningún susto con ninguna de ellas o... una se le ha [A-Inn]?
I1: No, eso sí. Bueno, pero yo he tenido sustos porque eso ha sido por mi culpa. Eso ha sido por mi culpa, el tener sustos yo. A mí me han arrevolcao dos o tres vacas pero no de las que yo he tenido, sino de afuera, bravas, y pasar un susto bueno, grande... es, sabe Jesús, tener una vaca que te pare, una suiza que pare. La primera vez, que pare bien, que se ha cogido de un suizo. Pero luego ya de segunda vez que ya no se queda preñada del suizo y áhi me tienes que hay que echarla a los castizos, castizos no había de estas de las carretas. ¿Vosotros no habéis visto nunca una carreta enganchá?
I2: Carreta enganchá.
I1: Los toros, que meten los cue-, se meten y les atan allí el yugo con, con correas o con sogas, y van tirando con los cuernos y eso. ¡Coño, cómo no lo vais a haber visto en la Virgen del Rocío con la televisión!
E1: [A-Inn]
E2: [A-Inn]
I1: [P-Enf: Eso.]
E1: En la televisión sí, yo lo he visto...
I1: Bueno, pos eso son las carretas que aquí, y no había ya de esos y en ahí en Fernán Caballero los de [NP] y [NP], pues eran muy amigos mío [NP]. Fui y hablé con el vaquero y dice: "Tráetela [A-Inn] bravo". Digo: "Bueno.", pero estaba ahí también [NP]: "Bueno, pues me la traigo y la atamos a una encina y que la coja". Digo "No, no, eso no. No porque la estripa el toro padre en cuanto llegue la estripa enseguida. Además que la tienes tú que tener". "¿Yo la vaca?", me dice [NP]: "Según te dice el cochino", que le decían cochino al vaquero, "tienes que hacerlo". Tenía yo que tener la vaca cogía y así. Estaba más joven, hace esto ya treinta y cinco años. Yo sé que una vaca suiza como otra cualquiera, le pegas un codazo en el lao izquierdo detrás de la paletilla en la parte de arriba y le echas al suelo. Pues yo cogí la vaca bien de allí, le clavaba el codo ahí en ese sitio y la vaca hacía yo con ella lo que quería. Dice: "Tú cuando se arranque el toro, que se va a arrancar enseguida que la huela, apercíbete". Mira cuando la vi yo venir de aquella parte al toro, que había soltao la vaca y me decía el vaquero: "No que te mata, no que te mata". Y no la solté. Pero amigo mío viene el toro, la huele a la vaca y acaba de golerla y se va en busca [A-Inn] y yo le ponía la vaca delante. Ya se volvió pa atrás, se montó a lo alto de ella, la arreó un pepinazo, que en cuanto se bajó y puso las manos en el suelo, toavía tenía el rabo metió dentro. El negocio, ¡fíjate tú!, qué picha más larga tiene. [RISA] Pues se baja el cabrón y va buscando. Ya le ponía la vaca. A to esto yo, mi piernas y mis manos, estaba como aquel coche rojo, le decía yo al cochino: "¡Quítale ya!". Al primer salto que le echó. No, dice "No, tranquilo si estás haciéndolo bien". Y el [NP]. Y aguanté a los tres saltos. En los tres saltos decía: "¡Que la suelto la vaca! ¿Eh? ¡Qué la suelto!". Y ya se lio el cochino ese a pedrás con el toro padre, que era bravo. [R-Vcs] Y se le llevó pues como de aquí a donde estaba el cuartel viejo, pero, mira, se volvió otra vez el cabrón, menos cual que me dio tiempo a subirla en el remolque, por donde tiene el descargadero, allí la subí. Dice... pero que susto pasé, que susto pasé. Cuando lo llegué contando a mi mujer lloraba: "¿Pa qué te haces eso? Que te has podío matar. Está una aquí tranquila". "Me lo han dicho y no ha pasao na [A-Inn]". No, con las suizas no. Me he sentao a ordeñar vacas y ordeñándolas con mis manos: ¡tra, tra, tra! [ONOMAT] [CHASQ]
E1: |T2| Y ¿la leche para qué era? ¿Para consumo? ¿O se vendía?
I1: Hombre, para venderla, pa comer ese queso. ¿No has catao tú el queso ese?
E1: ¿De vaca?
I1: De vaca, como sea el de oveja, ¿qué te crees? Va to revuelto.
E1: Ah, van...
I1: Claro. Hay mixto, que va revuelto y queso de oveja solo. Hay queso de vaca y de cabra. Va to revuelto eso...
E1: Y ¿cómo se hace el queso? O ¿cómo se hacía el queso?
I1: Toavía hay una fábrica ahí y aquí, saliendo del campo de fúbol y el cementerio, a doscientos metros hay una fábrica a mano derecha.
E1: Pero ¿siempre ha estado la fábrica ahí? No.
I1: Bueno, ahora..., siempre no, pero ahora sí está. Áhi podéis apartaros y os enseñan cómo se hace el queso. Lo preguntáis y ahí mismamente os apartáis y os enseñan, hoy mismo.
I2: Antes de [A-Inn].
I1: Antes de... Bueno, lo último que veáis pasando el campo fúbol, ya que pasáis el campo de fúbol y cruzáis una carretera que sale, ahí viene... Además lo pone.
E1: |T18| Y ¿qué le iba a decir? ¿Antiguamente los quintos hacían fiesta o no, o no...?
I1: ¿Los quintos?
E1: Sí.
I1: Vaya, aquellos que decían, la quinta de tal y cual, no me acuerdo como decían, con los demonios metíos en la bragueta, que llevan [RISA] los demonios en la bragueta.
E1: Y ¿qué era típico hacer? O ¿qué hacían o...?
I1: ¡Buah!, pues que se emborrachaban y formaban juergas, saltaba detrás...
E1: ¿No pedían por las casas o...?
I1: También pedían algo.
I2: Se iban a despedirse de la familia y...
I1: Iban a despedirse de la familia y daban.
I2: Lo que podían.
I1: El que podía le daba un duro.
E1: ¿Pero qué era?, ¿le ayudaban a algo o...?
I1: Una peseta. Sí, coño. A mí te presentas tú que eres sobrino: "Bueno, tío, que me voy", tal y cual, "me voy a ir". "¿Y cuándo te vas?". "Mañana". "Bueno, toma dos reales", que entonces se llamaban dos reales, como los que hay ahora con dos bu-, un bujerillo de esos, pero eran de otro color. "Toma dos reales", o "Toma una peseta", según se podía.
E1: Y ¿qué hacían luego los quintos? ¿Hacían una fiesta o un baile o cómo...?
I1: Iban por la calle dando escándalo los cabrones, volcaban muchos carros y to.
E1: |T11| [RISA] ¿Y qué? Espera. ¿Y qué le iba a decir? ¿Aquí al-, alcalde siempre ha habido en el pueblo?
I1: Hombre, un pueblo como Malagón no va a tener alcalde.
E1: Sí, ya, pero y ¿cómo era eso? ¿Se elegía o cómo?
I1: Aquí está el segundo Tierno Galván. ¡No jodas!
E1: Pero ¿antiguamente qué era por votación o cómo? Antiguamente digo.
I1: Por votación, claro.
E1: Sí. Y ¿se le tenía mucho respeto al alcalde o no?
I1: Hombre, se le ha tenido un respeto. Bueno, siempre ha habido quien se ha sobrespasao, pero ha habío respeto.
I2: Sí, sí. Ha habido más que ahora.
I1: Ha habío más respeto que ahora. Ahora al alcalde le mandas a tomar por culo, no a este, sino al de Madrid y al que sea.
E1: Sí.
I1: [A-Inn] de ir a tomar por culo.
E1: Porque ¿cuántos habitantes tiene el pueblo?
I1: Sobre ocho mil o por áhi, ¿no? [R-Vhc] Ocho o nueve mil habitantes o por áhi habrá en el pueblo.
E1: ¿Los gobiernos, en general, que han entrado, les, les han decepcionado o... les han decepcionado un poco o... creen que lo han hecho bien?
I1: ¡Buah! Yo ya les he dicho, que lo mismo me da Pedro que Juan... Lo que sí me gustaría...
E1: Pero podrían haber hecho más, ¿no?
I1: Bueno, más, si es que unas cosas no... Tenía que estar to'l mundo de alcalde o en un puesto pa ver lo que se hace. Lo que sí me gustaría es que fueran capaces de poner un respeto, mano dura, mano dura. El que quiera, si quiere, a mi ver es esa. Luego vosotros si lo veis de otra manera a mí me importa tres leches. Pero mano dura. Si tú te pasas en una cosa y le pegas un palo a eso que, que no es tuyo ni debes si está autorizao puesto ahí, pos que te lleguen y te peguen una hostia que te quiten la cara. ¡Hala, tira! Y encima ir ya a tu casa y si tienes cuatro perrillas acátalas, verás cómo se espabilaba la gente. ¿Eh? Hombre, a mí luego me importa poco, si lo queréis poner, ponerlo.
E1: |T15| Y ¿qué le iba a decir? ¿Lo del mayo aquí es típico o no?
I1: ¿El mayo?
E1: La fiesta del mayo, eso de...
I1: Eso, la fiesta del mayo es en Porzuna. [A-Inn] los mayos. Cantan los mayos y [HS:E1 ¿Y eso qué...?] están acostás las mujeres y le cantan un mayo los mozos.
E1: Y ¿cómo era eso?
I1: Pues cantar. Y yo qué sé cómo es eso, eso ya no sé.
E1: Pero ¿no ponían un árbol y | o...?
I1: Na.
E1: ¿De eso no era, no era típico de aquí?
I1: ¿A dónde tenéis que ir ahora?
E1: Pues tenemos | vamos a ir hasta Daimiel.
I1: ¿Hoy?
E1: Sí. ¿Está muy lejos?
I1: Y ¿adónde tenéis el coche?
E1: Aquí al lado, muy cerca.
E2: Lo tenemos ahí aparcado.
I1: Pues ahora cogéis por esta carretera abajo. ¿No sabéis dónde está Daimiel? Sí, sabéis vosotros.
E1: No, no, no sabemos dónde está.
I1: Vosotros sabéis más que los ratones.
E1: Que no. Habrá que bajar a Ciudad Real.
I2: No, no hace falta. Bueno, es que está la carretera cortá, no sé si podrán pasar con el coche por áhi. Están en obras.
E1: ¿Están en obras?
I2: No sé si un coche podrá pasar. [HS:I1 No, no, pero sí pasa.]
I1: Si no, no sé, está puesto áhi. Ahí os apartáis. Ahora cuando lleguéis cogéis esta calle abajo.
E1: ¿Interesa meterse por el atajo o...?
I2: ¿Por dónde?
E1: ¿Antes de llegar a Ciudad Real interesa meterse antes, antes de Ciudad Real?
I1: Pero, coño, si aquí en este pueblo tenéis | podéis salir derechos a Daimiel, arrancáis con el coche. ¿Dónde está el coche?
E1: [A-PIn: Está aquí detrás.] [HS:E2 Lo tenemos ahí...]
I1: ¡Ah! Ahí ahora cogéis la primera pa abajo, pasas la primera bocacalle cortita, a mano izquierda, la segunda que es la calle el olivo y la tercera la cogéis que es carretera de Daimiel pura, a mano izquierda también. Tiráis y en que veáis unos montones de tierra ahí a la salida del pueblo, puesto en la carretera, vosotros seguir que es que la vienen, es que está haciendo el desvío por allí cruza, y ahí hay que repararlo. Se echa montones de tierra y se repara, pero la carretera viene [A-Inn]. Por aquí está, por aquí está pues veinticinco o por áhi. Veinte o veinticinco kilómetros. Tenéis que ir a Ciudad Real, si os tenéis que tragar de setenta kilómetros, hombre, ida y vuelta.
I2: Bajáis aquí una poquita cuesta aquí en el [TOS] [A-Inn].
I1: Ahora, cuando veáis la primera cuesta que vais a bajar a mano izquierda, vosotros seguís, cruzáis por un parque que vais a cruzar también. Y luego vais a ver el silo del trigo, un cacho así muy altísimo, un tejao muy altísimo a mano derecha. Esa carretera no la cogéis, cogéis la que vais derecho.
E1: Y el silo.
I1: Ahí.
E1: ¿El silo es donde se llevaba antes el trigo o no?
I1: Sí, ahí se llevaba antes el trigo, y se llevaba toavía.
I2: Un trocito de tierra, uno a cada lao, en la carretera.
I1: Áhi. Os metéis por medio los montoncitos, por medio.
E1: Por ahí nos interesa meternos, ¿no?
I1: Sí, hombre, sí, por áhi vais bien.
E1: Y ¿qué le iba a decir? ¿Saben por qué se llama así el pueblo o no?
I1: ¿Malagón?
E1: Sí.
I1: Ah, pues no lo sé.
E1: No lo sabe.
I2: ¿Qué? ¿Este pueblo? Este pueblo ha tenido antes tres nombres.
E1: Sí, ¿verdad? O ¿no?
I2: Sí, pero yo no lo sé.
I1: Yo no sé, yo ya de eso no me he enterao. Mira si tengo ya edad, más que este, pero... Yo no tengo | Yo no sé ya nada.
E1: Muy bien. [HCruz: ¿Quieres preguntar algo más? Pregunta.]
E2: No. La, la edad y eso.
E1: Ah, bueno, si nos pueden decir cómo se llaman, nada más el nombre.
I1: ¿Y eso pa qué es?
E1: Para poner que, para poner que hemos estado aquí y que hemos hablado con un señor muy simpático.
I1: Y firmarlo y todo.
I2: [A-Inn]
E1: No, con que nos diga cómo se llama, no hace falta el apellido.
I1: Yo me llamo [NP].
E1: [NP].
I1: [NP]. Si lo queréis poner.
E1: No hace falta. [RISA]
I1: Ya lo ha cogido ahí, claro. No te jode. [A-Inn] ya, pero si a mí no me importa. Yo no hablo, yo no he hablao mal. [HS:I2 Hombre, puede ser...]
I2: [A-Inn] una cosa y luego empiezan a reírse de cachondeo.
I1: Yo hablo. Mira, yo no he hablao mal, he dicho la verdad, lo que hay en el pueblo, lo que ha habido, lo que ha habido durante la dictadura, lo que ha habido con Felipe González, que tampoco me he pasao, ni tampoco con este.
E1: Pero si esto no va a ir a ningún sitio.
I1: Vaya donde quiera.
E1: Si es para nosotros.
I1: Vaya donde quiera, vaya donde quiera. A, a...
E1: Esto es un trabajo para la universidad.
I1: Vaya donde quiera.
E1: Nuestros compañeros que han estado con otra gente.
I1: No sé, estas ¿qué son? ¿De los Jehová?
E1: No. [RISA]
I1: Si son de esas os podéis ir de aquí.
E1: No, no, no. Son de nuestra clase, que...
I1: Joder, joder, si viene una morena, viene una morena. Guapita, ¿eh?
E1: Es de Haití.
I1: Guapita sí. Pues nada.
E1: Nada ya estamos.
I1: Bien. ¡Id por áhi! Se va la... ¿No viene?
E1: Por ahora, no.
I1: Por ahora. Ahora estaréis muy cansadas de estar pa allí y pa acá, arriba y abajo, ¿no? ¿Tú hablas español?
E1: Sí.
I1: Claro. Mira, ha aprendío a hablar español. [RISAS] Bueno, nada. Hala, [A-Inn] marchar.
E1: Muchas gracias por atendernos.
I1: ¡Adiós, hombre! Que sigáis bien.
