Provincia:	Huelva
Enclave:	Zufre (2122)
Fecha:	21 de abril de 2012
Duración:	01:26:07
Informantes:	I1: mujer, 70 años
I2: varón, 72 años
Encuesta:	Javier Rodríguez Molina, Fernando José Pancorbo Murillo, Gema Díaz Sánchez, Danijela Savic
Transcripción:	Gema Díaz Sánchez, Beatriz Martín Izquierdo, Carlota de Benito Moreno, Piedad Puchades Muñoz
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
5. Economía (dinero disponible, salario, nivel de vida, bienes adquiridos)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
8. Otras industrias (excluyendo agricultura y ganadería)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
19. Costumbres (ocio, deporte, baile, juegos infantiles)
20. Caza, pesca y monte (leña, animales y plantas no domésticos)

I1: Setenta años.
E1: ¿Y ha vivido aquí en el pueblo toda la...?
I1: Sí, señó.
E1: Toda la vida. ¿Y es de-, sus padres también eran de aquí del...?
I1: Mis padres eran de aquí lo que pasa es que ya..., ya han faltao+ hace ya mucho tiempo.
E1: ¿Y..., y a qué | a usted a qué se ha dedicado a...?
I1: |T6| Pues antes nos dedicábamos al campo y a trabajá en casa de los señores ricos.
E1: Porque esto era zona de latifundios.
I1: Sí, esto era del campo todo, todo del campo. Lo que pasa es que ahora está mu parao porque claro... no se puede trabajá el campo que no hay tampoc-, y ahora con las máquinas..., las máquinas hacen las veces de las personas. Y poco campo que ya que estaba to abandonao también.
E1: ¿Y qué, qué se cultivaba por esta zona?
I1: Bueno, por aquí había | bueno, aceitunas sigue habiendo, que hay una cooperativa aquí... de aceite. Se llama Nuestra Señora del Puerto. Y luego también hay encinas, bellotas; y se trabajaba de... | en el campo desde | yo empecé con trece años a trabajar en el campo.
E1: ¿Y ha trabajado toda su vida en el...?
I1: No, he trabajado luego ya trabajando | he hecho en las casas. Me casé en el 68. [R-Vcs] Y llevo veinte años viuda. Y luego también seguí trabajando porque había que trabajá.
E1: ¿Y su marido era del pueblo también?
I1: |T13| Mi marido sí. Mi marido también trabajaba en el campo. Se murió con cincuenta y cinco años.
E1: [P-Ssr: Oh, lo siento].
I1: Yo tenía cuarenta y nueve. Le dio un infarto. Y ha sido del campo también. Mi padre también del campo, mi madre también trabajaba en el campo. Ya mis hermanos no. Tengo dos hermanos [R-Ind] [A-PIn: vivos aún], porque uno también se murió con dieciocho años. Y ellos estaba-, han trabajao en Sevilla siempre; incluso uno todavía está... trabajando en Sevilla.
E1: Y aquí ¿te-, tenían animales también?
I1: Nosotros no teníamos animales, los tenían los señores.
E1: |T1| ¿Y hacían matanza?
I1: [P-Enf: Sí,] mucha matanza, mucha, mucha.
E1: ¿Nos podría contar un poco cómo, cómo era la, la matanza?
I1: Pos la matanza la hacían aquí mismo la quebrá... [OTRAS-EM] | [HCruz: [NP], me dice que le diga algo de las matanzas que hacían grandes.]
I2: [A-Nul]
I1: Él tenía un hermano que también ya se murió, que también ven-, vamos, que vendía. Hacía unas matanzas mu grandes. Y aquí en la quebrá también.
IE2: [A-Pau: Se llevaba matando dos o tres meses].
I1: Dos o tres meses matando cochino. Pero ahora ya no mata nadie, na más que en las casas particulares.
E1: Solo. ¿Y, y cómo, cómo sa- sacan al, al cerdo? ¿Cuánto tiempo lo tienen?
I1: No, porque los cerdos los engordan los que tienen campo para venderlos, pa los mataderos. Y aquí nada más que las casas particulares, las que tienen por ejemplo un cercao, tiene una sierra, los engorda, y luego los mata.
E1: ¿Y había alguien, un especialista para matar al [HS:I1 Hombre, claro,] cerdo...?
I1: claro que había. Y muchas mandingueras, las que hacían los chorizos. Porque ahora se hace asín con la máquina y... pero antes era a dedo.
E1: ¿Y có-, cómo, cómo lo hacían?
I1: Pos te | una tripa, se la ponían en el deo, se iba echando la masa de los chorizos y se iba empujando con eso. Luego se amarraba en el medio, y se hacían los chorizos y las cañas de lomo. Se dejaban metías en una sangüe-, en una sa-, sangüera que hacían de sal y eso, y los metían y una noch-, una noche antes le amarraban.
E1: Y...
I1: Y salaban el tocino.
E1: ¿Y morcillas hacían aquí también [HS:I1 Sí, sí, sí.] y eso?
I1: Morcillas negras, morcillas colorás, chorizo blanco, lomo... todo, todo. Pero eso hace ya tiempo, eso ya...
E1: ¿Ya no, no lo hacen?
I1: No, no. Ahora las casas particulares, la que tiene un sitio donde engorda al cochino, pos lo engordan y lo matan para ella.
E1: ¿Y la-, có-, cómo colgaban al cerdo?
I1: Lo colgaban, colgaban al cerdo. El cerro | el cerdo lo mataban en lo q-, primero le quitaban los pelos, lo chamuscaba y luego lo ponían en una mesa y lo [A-PIn: lavan] al canal. Ya le iban quitando las piezas que tenía, porque un cochino tiene muchas cosas.
E1: Sí.
I1: Y todas variadas. [RISAS]
E1: Y todo, y todo vale.
I1: Y todo vale porque to está muy bueno, ¿eh? [RISA]
E1: ¿Y usted ha ayudado a la matanza alguna vez?
I1: Yo he estado en la matanza, sí; porque he estado en casas trabajando que mataban. [R-Glp]
E1: ¿Y qué lo hacen, en noviembre normalmente?
I1: Noviembre, diciembre... por ahí, ahí, sí. Pero vamos, ya es poca cosa, ya no es lo que era antes de matá un día por lo | por ejemplo cuarenta cochinos, que los mataban.
E1: ¿Y eso lo mataba siempre la misma persona?
I1: No, porque había dos o tres comercios que mataban. Ahí... | esta casa grande era un comercio, y ahí en la que quebrá los chamuscaba. Luego en la calle | esa calle para abajo, también había otro comercio, y ese señor tenía un hermano que ya murió que también mataba muchos cochinos.
E1: ¿Y có-, cómo llaman a la persona que mata a los...?
I1: Matachín.
E1: Matachín, ¡ah!
I1: [RISA]
E1: Po-, por ahí en otros sitios los llaman matarifes o...
I1: No, no.
E1: Mata... no, aquí mata...
I1: Y a las señoras que hacían los chorizos, mandingueras.
E1: ¿Y cuánto, cuánto le pagaban a... la persona?
I1: ¡Uy! Entonces yo no lo sé, hijo. Porque entonces..., de entonces a ahora... Antes nada, poco. O sea, antes ya sabe usted cómo estaban las cosas, que las cosas valían poco y se ganaba poco. Y ahora se gana más, porque, claro, está la vida de otra manera; pero yo no sé si decirle a usted | para mí, yo veía mejor aquella vida que esta.
E1: ¿Sí?, ¿en qué, en qué sentido?
I1: |T13| Yo no sé. Yo es que esta vida de ahora no la comprendo. Nosotros éramos siete hermanos, fuimos siete hermanos y nos criamos trabajando. Yo tenía nueve años, empecé a trabajá con nueve años. Me quedaba con mis hermanos [TOS] porque mis padres tenían que trabajá [TOS] en el campo. Yo con nueve años. Yo soy la mayor de mis hermanos, y entonces pues mi padre y mi madre salían todos los días a trabajá, y yo me quedaba con ellos; y luego ya empecé yo a trabajá también, que ganaba cinco duros al mes, y yendo a la escuela, porque yo hasta los catorce años iba a la escuela.
E1: |T12| ¿Aquí en el pueblo?
I1: Sí, sí, aquí. Y aquí siempre ha habío escuela. Lo que pasa que solo había la escuela de abajo y la escuela de arriba, y teníamos una enciclopedia nada más.
E1: Ah.
I1: Y ahora no, ahora... yo porque tengo dos nietas, yo ya tengo cuatro nietos, no cinco nietos en co-, en el colegio. Tengo dos con catorce años ya, y luego dos más chicos.
E1: ¿Y le, le gustaba a usted ir a la escuela?
I1: A mí sí me gustaba ir a la escuela. Porque todavía no se me ha olvidao de multiplicá, con tos los años que tengo. Mi nieta algunas veces van: "¿Abuela tú sabes la tabla?". Digo: "Sí, pero no te la voy a decir, porque la vas a aprender tú. Esa maquinita, eso lo tenéis que quitar, porque con las maquinitas no se aprende nada". No, no, sí que es verdad. Ahora con las maquinitas y los ordenadores están perdidos. Mis nietas se viene a quedar por las noches conmigo, cuando no está mi hermano, una el lunes, otra el martes; y traen el ordenadó y el móvil; y yo cojo y le quito el ordenadó y el móvil. Digo: "Mientras téis aquí en casa no se usa ni el ordenador ni el móvil, porque tenéis que...". Hombre, cuando salgan del colegio ni van a saber ni multiplicar ni saben nada, no saben nada. Como no se han podido aplicá, nada.
E1: Y eso ¿le, le parece que lo-, los maestros antes eran más estrictos?
I1: Yo tuve una maestra, doña [NP], pobrecita, que se murió de un cáncer; y era una maestra... Tan solo dos maestras tuvimos nosotros, vamos, los de nuestra edad, que somos muchos aquí en el pueblo. Dos maestras: la escuela de arriba y la escuela de abajo; y ya está.
E1: Y usted, ¿a cuál iba?, ¿a la de arriba o a la de abajo?
I1: No, primero íbamos a la de arriba, que era más chica; y luego la de abajo ya, que era ya hasta los catorce años.
E1: [Asent], pues luego sería complicado subir por ahí, con las cuestas que hay aquí en el...
I1: A ver, pero, hijo, éramos jóvenes, ojalá fuera yo joven y tuviera que ir yo a la escuela. [RISA] Pero antes era...
E1: ¿Y so-, solo tenían una enciclopedia entonces?
I1: Yo la enciclo-, la enciclopedia... ahí venía todo: la geografía, las matemáticas, la | todo, todo. Venía todo, todo.
E1: |T13| ¿Y antes qué, qué obligaciones tenían los, los niños?
I1: Hombre, los niños no es como ahora los niños. Yo tuve | yo tengo tres hijos. El mayor tiene cuarenta y cuatro años. Y yo eduqué a mis hijos de otra manera que se están educando ahora los niños. Porque lo primero que no había. [A-PIn: Porque] yo me casé en el año 68, luego nació mi [NP], y ha, ha hecho ya cuarenta y cuatro años. Y... ellos han estudiado todos, pero cuando han ido | a la mitad de los estudios lo han dejao. Uno porque es muy vago pa estudiá, es un talento y, y no vale | puf. El mayor es un talento, pero es muy vago. Y el, el, uno que está ahí en el bar, porque este bar es de mis hijos, ese pues... ese también se puso a estudiar cuando pasó [A-PIn: lo de los eses] que él quería trabajá, trabajá, trabajá. Luego la niña no, mi hija estudió; pero bueno... no está ejerciendo el... | está con su marido en un bar que tienen aquí en Zufre. Se casó con uno de Sevilla, y está en un bar. Mis hijos también. El bar lo pusimos mi marido y yo, donde [A-InfErr: vivó], donde vivimos nosotros; [R-Ind] allí en | y al morirse mi marido pues ya mis hijos lo reco-, cogieron el ba, porque yo ya estaba mu cansá. Veinticinco años me he llevao en el ba, ¿eh? [A-PIn: Luego] también estuve en el pantano. ¿Ustedes no ha visto | no habéis visto la presa?
E1: No. ¿Dónde estaba?, ¿dónde está la...?, ¿y co-, cómo-? | si queremos ir luego a verla la presa, ¿cómo podemos...?
I1: Na, pos sos vais por-, ¿ustedes habéis venío de Sevilla?
E1: Venimos de..., [OTRAS-EM] ¿cómo se llama el pueblo donde dormimos?
E2: De Monesterio.
I1: Eso, pos de Monesterio, de la parte esa. Bueno, pos... [OTRAS-EM] de esa parte. Bueno, pos pa ir al pantano... [PS] pa ver el pantano, por esa misma carretera se pueden ustedes ir, que se ve el pantano. [R-Glp]
E2: Nada, nada, tranquila.
I1: Por ahí se ve el pantano. Hay un puente mu grande y está el pantano... [R-Glp] Vamos, está lleno de agua ya. Tuve siete años trabajando en el pantano, ya, en la cocina.
E1: Ah, pues luego, luego [HS:I1 Eso es] subimos.
I1: muy bonito, ¿eh?
E1: Subimos. Y antes la | ¿cómo era la, la relación entre los padres y, y los hijos?
I1: Hombre, es diferente ahora.
E1: Diferente. Y, y ¿en qué sentido ha...?
I1: Hombre, nosotros éramos siete hermanos, como te he dicho antes, y nos poníamos a comer con un plato aquí en el medio, porque no había otra cosa. Y si nos peleábamos, porque nos peleábamos, porque éramos niños, pues mi padre nos miraba y ya se acabó. Pero ahora no.
E1: ¿Solo con mirarles?
I1: Nada, ahora no respetan nada, ahora no hay respeto, no hay respeto ninguno. Ya se puede ser... porque yo a mis hijos los tengo por unas personas..., a mis nueras también, unas maestras. Y..., y están dando su educación que..., todo eso, pero qué va, ni mucho menos. ¿Tú le ibas a contestar a mi padre? No le podías contestar a mi padre, ni a mi madre, ni a nadie. Pero yo ahora no, yo ahora... En lo que yo me pongo a contarle algo dice: "¿Ya estás contando alguna? Nos vamos". Digo: "No, no ustés se sientan".
E1: Y si, si ustedes se portaban mal, ¿su padre qué...?
I1: Nosotros no le pegamos nunc-, nunca a nuestros hijos, porque no hizo falta.
E1: Y antiguamente..., cuando usted tenía, [HS:I1 No, tampoco.] o sea, ¿los padres pegaban?
I1: No, no, no; yo no. Mi padre se murió con sesenta y seis años y a nosotros no nos puso la mano encima, mi madre tampoco. [TOS] Estaba de otra manera, ahora la educación es muy diferente ahora. Yo hice una entrevista pa la escuela hace poco, [A-PIn: se la pusieron] a mi nieta [NP]. Dice: "Abuela, me tienes que hacer esta entrevista". Digo: "Trae pa acá que yo la lea". Y cuando la leo digo: "Sí que te la voy a hacer, te la voy a hacer". Porque dice que le dijo la maestra: "Quiero que me la haga tu abuela [NP]".
E1: ¡Ah!
I1: Y se la hice. [A-PIn: Yo que...] porque era, claro, que como se criaban los niños antes, ahora, que ahora tenían todo y no se, no taban conformes con nada. Ahora no están conformes con nada, con nada. [A-Inn] las nietas esas mayores que me están dando a mí. Cuando entran en casa me da, a mí me ponen mala.
E1: ¿Sí?, ¿le dan dolor de cabeza?
I1: Uf. Asín que esa es la vida. Antes era la vida diferente ahora, a ahora. Además yo m-, nos divertíamos más que ahora.
E1: ¿Sí?
I1: Porque era otra vida, era una vida mu sana, hijo. Tú te podías llevar u-, un año con un muchacho a la vera, ni era novio ni era na. Nosotros nos juntábamos una... | veinte por lo menos, amigas y amigos. Nos sentábamos en el paseo que había un quiosco y comprábamos una gaseosa que valía un duro, [RISA] y nos tomábamos la gaseosa, y luego después nos veníamos al cine que valía | había cine ahí en una, en un ba que había ahí, y ponía el cine, y se pagaba la consumición y veías la película. Esa era la vida de antes, pero ahora no. A mí no me gusta esta vida.
E1: |T14| Y antes, por ejemplo, los, los noviazgos, ¿cómo...?
I1: Bueno, mira, yo me casé con ventiséis años y no me dio mi marido un beso hasta que no me casé.
E1: ¿No?
I1: No. No.
E1: ¿Y cuánto tiempo estuvieron novios?
I1: Pues yo estuve dos años. Dos años me casé.
E1: ¿Y, y les dejaban salir solos o...?
I1: Yo no pude salir porque se me había muerto un hermano, y mi madre no nos dejaba salir. Vestida de negro toda, con un velo.
E1: ¿Hacían lu-, luto o...?
I1: Sí...
E1: ¿Y cuánto duraba normalmente?
I1: Bueno, nosotros estuvimos de luto de mi hermano dos años, tuvimos.
E1: Dos años.
I1: Yo iba de trabajá a una casa que taba trabajando, y me iba pa arriba y allí taba mi novio esperándome, en casa. Y me casé de luto. No fue nadie a la boda, na más que diez personas. No tuve [A-Inn] ni nada, nada.
E1: ¿Entonces [HS:I1 Y...] no, no podían pasear juntos tampoco?
I1: Hombre, sí, pasear sí, pero depende de las circun-, las circunstancias que había en la casa. Yo se murió nuestro hermano, que tenía dieciocho años y mi madre ya, ya se le acabó la vida a mi madre. Y esa era la vida, hijo. Ya digo, yo hasta que no me casé, que nos fuimos a Huelva, no le pude dar | no le di un beso a mi, a mi novio | a mi marido ya, vamos. Eso sale mucho en la tele ahora, se está hablando mucho de esto de la | del no | porque yo veo mucho los pogramas del a-, de antes de cómo eran los novios, ahora cómo está la vida, porque es que ahora... Yo le riño mucho a mis nietas porque tienen catorce y les riño muchísimo. Digo: "Tener cuidao hijas, porque no... que nadie sos vaya a hacer nada, pero tenéis que tener cuidadito". Porque son mu, son mu monas. "Y, y cualquier cosa sos puede pasar con catorce años, que ahora no es como antes, hija. Que ahora aquí te cojo y aquí te mato". Y perdonar la palabra. [RISAS] Aquí te pillo y aquí te mato, ala. Eso es lo que hay ahora; y antes no había eso, [P-Ssr: antes no había eso].
E1: ¿Y antes tenía que pedir el novio permiso para poder entrar... [HS:I1 Sí, sí, sí.] en casa de? ¿Y cómo, cómo era...?
I1: A ver, pos ven-, verá usted, mi marido cuando fue a hablar con mis padres se metió en ot-, en una casa que no era. [RISAS] Una vecina. Dice: "¡Uy! [NP], perdone que yo voy a hablar con [NP] y con [NP]". Pero muchos recuerdos, muchos recuerdos. Además incluso después de casaos muchísimo respeto, ¿eh?, mucho respeto. [P-Ssr: Lo que ahora no hay respeto], por mucha educación que se le dé a los hijos, y por mucha cosa, ya pueden ser los padres buenísimos o... darles educación. Yo tengo a mi nuera que es maestra escuela y se harta de llorar tos los días con la hija. Porque mi [NP] es que es, mi [NP] es que es, es linda, ¿eh? Tiene un cuerpo..., pero tiene un temperamento...
E1: ¿Qué tiene, mucho carácter?
I1: Uf, pero e-, es guapísima, pero tiene un carácter... [V-Mrm] Sí, sí. Y claro, ahora como pegar no pegan, mis hijos no pegan; castigar... una semana sin salir. Pero hay eso, hay padres, otros padres no. Hay padres.
E1: ¿Sus nietas le, le obedecen a usted en...?
I1: Hombre, yo cuando están en casa, se va una que deja el lunes y otra el martes, que no está mi hermano. Y yo digo: "Cuando se entra a casa de abuela ya no se sale más, ¿eh?, ni a paseo ni...".  Yo entran y cierro la puerta con la llave y me la guardo, digo: "De aquí ya no sale nadie hasta mañana. De ca-, cuando estás con tu abuela no se sale ya más, ¿eh?"
E1: ¿Y obe-, obedecen?
I1: Hombre, claro, claro que me obedecen. No me van a obedecé. Yo no quiero que les pase na mientras estén conmigo. [R-Cas] [A-PIn: Si yo... llegan] a salir esta noche y les pasa algo, ¿quién es la culpable? Yo. No, ni hablar. Sus padres, sus padres.
E1: Sus hermanos, ¿se casaron aquí en el pueblo?
I1: Mis hermanos se casaron to-, todos aquí. Viven, ese que está en el bar vive en San Juan de Aznalfarache, otro que tengo ya vive | está colocao en Riogrande, en un sitio que hay de tren y de... | en un pueblo de esos grandes. Y luego después tengo también o-, otra hermana también en Sevilla. Y luego tengo una hermana en Algeciras.
E1: ¿Y cómo eran las bodas antes?
I1: Hombre, las bodas no eran como ahora. [RISA] Se vestían de blanco, que yo no me vestí, y cada uno hacía lo que podía en su casa o en un... salón o lo que sea. Ahora ya las bodas ya es... Esto ya ha [A-Inn]
E1: ¿Y hacían un banquete de...?
I1: Yo no tuve esa suerte de hacer banquete. Yo, yo me iba a casar, mi marido y yo hace veinticinco años que nos casamos y nos íbamos a volvé a casar porque yo quería ponerme un traje blanco.
E1: ¡Ah!
I1: Pero no me pude casar, hijo. Se murió mi marido antes.
E1: |T19| ¿Ya hacían baile en la boda?
I1: Sí, hacían baile en la boda, y aquí había también más palan- más pa atrás, que yo toavía estaba soltera, hacían baile.
E1: ¿Y qué, qué bailaban?
I1: Pos los pasodobles y esas cosas. Lo que se solía antes. Antes no había lo que hay hoy: tantos bailes, y tantas discotecas de saltar y brincar. No. [RISAS]
E1: Que se bailaba agarrado antes, ¿no?
I1: Eso, eso.
E1: ¿Y ba-, y bailaba usted bien?
I1: Bueno, no lo hacía mal. [RISA] Ahora ya no puedo bailar, porque mi cabeza ya no me...
E1: |T15| ¿Y aquí en el pueblo qué fiesta tienen?
I1: Pues aquí, ahora el día ventinueve hay una, una Virgencita que se llama santa Rita; tiene una, tiene una capilla ahí afuera en el pueblo, y entonces se va a por ella, se dice una misa y se pasea por el pueblo. Y luego el día del Corpus, el día de la comunión de los niños; y luego en agosto, el último día de agosto van por la patrona, que está en el campo también.
E1: ¡Ah! Está en una ermita o...
I1: En una ermita mu bonita, cerca ya pantano. Y luego después, a continuación, ese... | la traen el domingo y el jueves a continuación empiezan las fiestas de... hasta el domingo. Y luego al domingo siguiente vuelven a llevar la Virgen otra vez a, a su ermita. Van muchos caballos, [HS:I1 ¿Va gente a..., a caballo?] muchos coches. A caballo. Sí, sí. Y corren por ahí, por una calle que hay ahí, que eso da hasta miedo.
E1: |T3| Ya. ¿Hay muchos caballos por, [HS:I1 Sí, sí hay muchos caballos.] por esta zona?
I1: La romería es preciosa.
E1: [Asent]. ¿Usted sabe montar a...?
I1: No, yo no, yo no, yo no. Ahora están montando, mis nietos están aprendiendo, pero yo no pude aprender. Los tiem-.
E1: ¿Porque antes solo montaban los hombres?
I1: No, y que antes no había tantos caballos, ni se podía montar a caballo porque va-, to valía el dinero. Yo tengo a ahora tres nie-, tres que están enseñados para ir montar a caballo ya. Y mi nuera, mi hija, to esa gente ya sabe montar a caballo. Pero cuesta dinero
E1: Y para, para la procesión de la ermita, ¿tienen cofradías?
I1: ¿La procesión de la Virgen?
E1: Sí.
I1: Esa sale sola. Esa sale sola. El sábado se le hace una mis-, se le hace la procesión de iglesia, y sale por la plaza la iglesia, y luego después ya el domingo, pues sale por todo el pueblo con la banda de música. Aquí hay una banda de música muy bonita. Van por lo menos sesenta músicos.
E1: [Asent]. Pos son, son muchos. ¿Cuántos habitantes tiene el pueblo?
I1: [HCruz: [NP], ¿cuántos habitantes tendremos ahora?]
IE: [A-Pau: Ochocientos ventialgo.]
I1: [Asent].
IE: [A-Nul]
I1: Ochocientos, novecientos, por ahí... sí. [Asent]. Pero la, la-, esa, esa fiesta de arriba es mu bonita. Luego hay toros, esa semana hay toros.
E1: Sí, hemos visto que hay una plaza de toros.
I1: Es mu bonita y mu antigua. El año pasao, hace dos años la arreglaron.
E1: ¿Le, le gustan a usted los, los toros?
I1: Mira, te voy a decir la verdad: a mí los toros no me gustaban; le gustaban a mi marido, y yo iba siempre con él. Pero ahora en, ahora me están gustando los toros.
E1: ¿Va usted cuando hay...?
I1: Este año sí que he ido porque toreaba un muchacho de aquí de Zufre. Está queriendo ser torero.
E1: ¿Y cómo son las corridas aquí normalmente?
I1: Norma-, pues una corrida normá.
E1: ¿No hacen rejoneo?
I1: No, sí mi-, casi siempre viene también un rejoneo ya, pero na más que una vez, na más que hay una vez toros al año. El año pasao hubo... | las novilladas esas que echan de promoción, también hubo una novillada.
E1: [Asent].
I1: [Asent].
E1: ¿Y hay vaquillas también aquí?
I1: Sí.
E1: ¿Y saltan los jóvenes?
I1: No, eso no.
E1: No lo, no lo hacen.
I1: Luego después, la noche del día siete de, de diciembre hacen las candelas a la puerta de la iglesia. También viene mucha gente, hacen tostadas, asan chorizos... mucho. Esas son las fiestas que tenemos, no hay más. [RISA]
E1: |T10| Y aquí en-, y an-, antiguamente con | que ti-, ¿la gente iba más a la iglesia que, que ahora?
I1: Yo creo que sí. Ahora va menos gente a la iglesia. [Asent].
E1: Pero ¿eran, eran mucho más estrictos los curas antes tamb-...?
I1: Hombre, claro. Claro que sí.
E1: ¿Y se les tenía más...?
I1: Más respeto.
E1: Más respeto.
I1: [Asent].
E1: ¿Y co-, cómo llamaban al, al cura?
I1: Pos don Fulano.
E1: Don. ¿Siempre de don?
I1: [P-Ssr: Claro.] [A-Inn] Voy a beber una mijita de agua. ¿Esto me lo quitas o me lo...? Voy a beber una poquita de agua.
E2: ¡Ah! Sí.
I1: Quítamelo, bonito. [A-Crt] [R-Grb] [V-Mrm]
E1: |T13| ¿Sus abu-? [HCruz: ¿Le has dado?]
E2: Sí, sí.
E1: ¿Sus abuelos eran también de aquí de...?
I1: Mis abuelos eran de aquí también.
E1: Del pueblo y...
I1: Bueno, mis abuelos no eran de aquí. Mi abuelo de | por parte de madre era de Paymogo, y mi abuela por parte de madre era de Corteconcepción.
E1: Eso es de aquí, de la provincia de Huelva también, ¿no?
I1: [Asent]. Y luego mi m-... | los abuelos por parte de mad-, de padre eran de aquí.
E1: |T18| Y, y aquí luego, después de, de la guerra sí que se debió pasar como en todos los sitios mucha hambre.
I1: Yo no estaba en la guerra. [HS:E1 No, no.] Yo n-, yo del 41.
E1: Después de la guerra que había mucha hambre en todos [HS:I1 ¡Oh!] sitios.
I1: Oh, dímelo a mí, que nací en el 41. Iba mi madre cuando yo nací | yo nací en julio, y entonces daban el pan por raciones. Antes había una cartilla y tenía que allí todos los de la panadería. Entonces mi madre le daban, le daban la ración de mi padre y la ración de ella. Caliente, recién salío del horno. Me estaba a mí dando el pecho. Y entonces le llevaba a mi padre, que estaba trabajando, le llevaba el bollo, y ella por el camino se comía el suyo. Y ahora de-, decía la gente que se le iba la leche, y yo me críe con... no se va nada, se va la que no quiere dá teta. Pero no se va la leche, no. [V-Tml] Y comer poco, hijo, porque no había. Si es que..., mira, yo tengo setenta años, yo he llegao a cobrar de mi padre, que soy la mayor de los hermanos, por semana trabajando todos los días, cinco duros tos los días, y diez pesetas, cinco pesetas. Pa to lo que coman siete hijos.
E1: Pues trabajaría muchísimas horas su padre.
I1: Mi padre y mi madre. Y yo también porque era la mayor. Íbamos a apañá [A-PIn: allí hasta] cerca de Santa Olalla, cuando era la aceituna cogía mi padre a destajo que se le llamaba, se le llama; y entonces pos íbam-, mi padre se levantaba mu temprano, [A-PIn: enciende] la candela: ponía una lata de esas de pescao, una lat-, te lo voy a contar pa que vieras lo..., la vida cómo era. Una lata de pescao de la, de la Tarifeña, que ahora también la hay, le ponías una, aquí había una latera, que ponía un asa, y ese pos na, cuando se levantaba ponía la, en la candela de cebada, echaba la cebada, y luego le echaba la sacarina. Lo colaba y eso era lo que nos daba. Yo siempre decía: "No voy a tomar sacarina jamás en la vida".
E1: Ah.
I1: Y ahora la estoy tomando porque tengo azúcar. Y luego hacíamos la candel-, hacíamos las tostadas y, pos a trabajar. Yo he ido a trabajar cerca de Higueras con mis tres hijos, andando, y mi marido.
E1: ¿Y a qué, a qué hora tenían que levantarse?
I1: |T6| Pos fíjate tú, pa llegar allá al final del monte, pues...Yo con mi hijo en brazos; y los dos con su padre. Los sentábamos debajo del olivo y nosotros nos poníamos a apañar. La vida fue muy mala entonces.
E1: Apañar es...
I1: Apañar la aceituna, se apañaba con la mano. Ahora ponen unos toldos debajo y se apa-, se hace más fácil. Ustedes lo habrán visto en la tele. Vamos, si ven la tele. Que ahora avarean con la vara y caen en el, en el toldo, y luego ya es más fácil. Pero apañalas con las manos.
E1: Tie-, tiene unas máquinas ahora...
I1: Eso, claro.
E1: ¿Y antes era todo a mano?
I1: Todo a mano, todo a mano.
E1: Pues sería muy cansado para la espalda.
I1: Fíjate tú, y mucho frío.
E1: Y mucho frío.
I1: Había que calentar las piedras en la candela. Una piedra, y te lo traías a las [A-Inn], y cuando te ponías las manos muy frías, pos hacías así, y te calentabas las manos. Pa ganar... pos doce pesetas, trece pesetas, o diez pesetas.
E1: ¿Y la gente antes cazaba conejos o...?
I1: |T20| Bueno, cazaban y cazan aú-, todavía. Aquí hay muchos cazadores.
E1: ¿Su padre era cazador?
I1: No, mi padre no.
E1: No.
I1: Era un abuelo mío. Mi padre na hacía más que trabajá, trabajá, trabajá. [P-Ssr: Pobrecito].
E1: ¿Y po-, podían cazar o estaba prohibido?
I1: No, cazar no. Esto tiene | la caza tiene su tiempo.
E1: Porque en-, en otros pueblos sí que nos han dicho que la Guardia Civil perseguía mucho...
I1: |T11| Claro, sí. Y aquí también. La SEPRONA, una eso que se llama la SEPRONA, la Guardia Civil.
E1: Y antes la guar-, la Guardia Civil era mucho más [HS:I1 Bah.] dura que ahora, ¿no?
I1: Entonces la Guardia Civil no hablaba.
E1: Mejor no, no quiero, porque antes pe-.
I1: Yo venía un señor al ba, se llamaba [NP], al ba nuestro, allí, porque el ba estaba allí donde yo vivo ahora. Y entonces, pues cuando veía de venir | de entrar la Guardia por la puerta pues se iba, porque mataron, mataron a un hermano suyo.
E1: ¿Sí?
I1: Tuvo en la carce pagando un robo que no había hecho. Siempre que pasaba algo en el pueblo le echaban la culpa a [NP]. Y entonces [NP] entraba por la | estaba sentado en el ba y entraba la Guardia y enteramente no podía, no podía velo.
E1: ¿Y la gente les tenía miedo?
I1: Es que los guardias no eran como ahora, ¿eh?
E1: ¿No?
I1: Ahora vienen al ba, hablan con to'l mundo, sin... Pero es que ahora no | antes no, antes venían que parecían que eran el dios Apolo.
E1: ¿Les tenían miedo la, la gente?
I1: Y se los llevaban, a quien tenían que coger, y les metían en una sala, les pegaban. Ahora no. Eso ya se ha acabao. Pero sí que tenían que cogé esos que matan a los niños. Esos que matan a los niños son los que tenían que quitar de en medio.
E1: Sí, [A-Inn] como el señor este de Córdoba que...
I1: Mira ese señor de-, mira esos niños. ¿A ver dónde está esos niños? ¿Y dónde está Marta?
E1: Sí. Esa ya técnicamente está muerta, ¿no?
I1: ¿Y esos niños? ¿Dónde están esos niños al cabo de los seis meses? Porque esos niños, yo no sé si te | m..., vamos, yo pienso que están vivos, pero luego después pienso que no. Ese padre debería de habé hablao, debería decí dónde están esos niños. Dejar tanto sufrimiento. Eso era lo que tenían que quitá del mundo, eso. [P-Ssr: Esas personas, esas.] Mira ese que ha salío de Huelva, el boca ese o como es. L'han quitao ventiún años y l'han sacao a la calle ya. El otro día se escapó y se | lo cogieron en Huelva... lo cogieron en Madrid. Eso es que tampoco... no hay derecho a eso. Ya mataron a bas-, a bastante gente en la guerra, ya. Aquí mataron mucha gente.
E1: |T18| Pues ¿su padre tuvo que, que luchar en la guerra?
I1: Mi padre n-, no luchó; un tío mío estuvo en la guerra. A mi abuelo lo mataron.
E1: ¿Sí?
I1: Estaba metío en una iglesia y lo sacaron. Estaba también mi padre. Y... sacaron a mi abuelo y lo mataron. Y el mismo que mandó a matá a mi padre, mandó a sacar a mi | el mismo que mató a mi abuela, mató | mandó a sacar a mi padre para que no lo mataran. Y a mi abuela, por parte de madre, a mi abuela era mu lista; y... se las llevaron a Higuera y allí las mataron, cuarenta mujeres de aquí del pueblo.
E1: [Asent].
I1: Vamos, yo he leído los libros, porque a mí me gusta mucho leer. Me sé la historia de...
E1: Sí, además, por toda esta zona de Badajoz, Huelva, [HS:I1 Huelva mucho, mucho sí, sí, mucha, mucha, mucha, mucha, sí.] por aquí hubo mucha violencia.
I1: Pero yo he leído que ahora van, [OTRAS-EM] el del ayuntamiento me ha dicho ahora: "Te voy a | estamos escribiendo un libro, te voy a dar los, los apuntes pa que los veas antes de hacer el libro". A mí me gusta mucho leé.
E1: ¿Y de qué es el libro?, ¿de la historia del pueblo?
I1: La historia de, de España, de la guerra.
E1: [Asent].
I1: Vienen toa la gente de Zufre que mataron, to'l que se fue huyendo que no pudieron cogé.
E1: Pues, ¿mataron a mucha gente aquí en el...?
I1: Aquí sí que mataron. Solamente cuarenta mujeres, fíjate.
E1: Sí.
I1: Y jóvenes, porque mi abuela tenía cincuenta y tres años. Y con ventisiete años, con trenta años. [PS] Eso, eso. Y ahora claro, ahora yo le, yo le pido a Dios todos los días que no vaya a volver lo de antes. Yo me parece que vamos a las catatumbas.
E1: No, no, no, no.
I1: [OTRAS-EM] Bueno, tú eres muy joven. ¿Cuántos años tienes tú, hijo?
E1: ¿Yo? Veintinueve.
I1: |T5| [P-Ssr: Mía...] Pero los que tenemos más edad, que ya habemos pasado por un poquito... que yo no pasé la guerra. Como está la situación ahora mismo; está la situación mu mala, ¿eh?
E1: Sí, para los jóvenes...
I1: Hay mucha gente pará, hay muchos jóvenes paraos, por Dios.
E1: ¿Aquí hay | aquí qué hacen los jóvenes aquí en el...?
I1: Pos aquí trabajando en el campo, si hay campo, o trabajando en el, en el empleo del ayuntamiento. Cuando le, cuando le toca quince días, quince días y quince días.
E1: ¿Y se van muchos | emigran muchos jóvenes o...?
I1: Sí que se van, mucha gente hay fuera. Pero es que ahora está... lo mismo está Zufre que está Sevilla que está to, porque ahora no hay trabajo. Y es una pena los jóvenes, los jóvenes es una pena, ¿eh?, porque que una persona se canse de estudiá una carrera, que es un sacrificio pa sus padres, si lo tienen pos bueno, y que luego después termine la carrera y no tenga, no tenga trabajo... eso es..., eso es una cosa mu... eso, ¿eh?
E1: |T12| Y, y ¿a usted le hubiera gustado seguir estudiando?
I1: Yo m-, si mira, hijo, si hubiera podío y hubiera sido de esta vida ahora, porque me cogió una, una época mu mala, [RISA] yo hubiera estu-, estudiao derecho.
E1: ¡Ah! Le hubiera gustao estudiar...
I1: Me encanta. Me encanta mucho porque me encanta mucho, [OTRAS-EM] ¿cómo lo digo?, hacerle bien a las personas. Y veo las cosas que están bien y las que no, están mal, porque yo no he estudiao nada, pero... no es que sepa mucho, pero sé. Porque los años te hacen sabé. Yo leo muchísimo también porque me gusta mucho leé; y claro, veo mucho | veo algunos pogramas de la tele que me gustan también. No me gustan los chismes, de la tele no me gustan, a  mí me gustan los pogramas que hay que | pero yo si hubiera | en, en estos tiempos yo sí hubiera sío abogada. [R-Vcs] Es que me encanta.
E1: [Asent]. ¿Conoce usted | hay algu-, en su familia algún abogado?
I1: No, qué va, qué va, qué va.
E1: ¿No?
I1: Pero yo me hubiera gustao. Porque me gusta mucho de... las personas ayudales, si tengo que ayudales a algo y si les puedo dá algo, que yo tengo poco, porque yo cobro seiscientos euros. Y a mí me costó muchísimo trabajo de criar a mis hijos, ¿eh?, porque to-, toavía en los años 60 estábamos mu mal, ¿eh?, pero gracias a Dios, mis hijos se colocaron, están, están en el ba, y en un restaurante que tienen. Así que ahora está la cosa mu mala.
E1: ¿Y le, le parece que el pueblo ha cambiado mucho?
I1: |T5| Sí, porque ahora mismito, ahora mismito en la época que tenemos, [OTRAS-EM] si el que venía al bar se tomaba tres, tres cervezas, ahora se toma una. Porque no se puede tomar más, claro.
E1: Claro.
I1: Porque no puede: no trabaja, no tienen dinero, ánde van a ir a por el dinero. Pues esa es la situación que tenemos. Muchas casas... | y luego cuando veo esas casas..., que le están quitando a las personas las casas porque no las han podío pagá. Con esos niños chicos. Yo pa mí eso es una injusticia, una injusticia mu grande.
E1: Sí, totalmente.
I1: [P-Ssr: Eso es una injusticia.] [A-PIn: Todo eso en... aquí no puedes viví] en cada uno tenemos nuestra casa, las que no... Arrendás aquí hay pocas casas.
E1: ¿Son propietarios todos?
I1: [Asent]. Yo la nuestra la compré en el año 83. Mi marido y yo. Nos costó och-, dos millones, dos millones; pero me costó muchísimo trabajo de pagala+. [P-Enf: Mucho.]
E1: Antes, entonces, ¿vivían en otra...?
I1: No, m-, yo sí, yo estuve viviendo aquí donde habrán | donde tienen mis hijos el restaurante, viví dieciocho años. Y luego ya pusimos | estuvimos en este bar dos años, arrendaos, y luego ya [R-Mcr] compramos la casa; bueno, nosotros no la compramos, la compró el banco. [RISA]
E1: Hombre, tiene la casa muy bien situada en...
I1: ¡Uy! La casa es... es muy bonita también la casa. Y yo me gustaba mucho esa casa, porque era de una tía mía y [A-PIn: donde más] me gustaba. Total que la compramos, pero por poco me la quitan, menos mal que no me la quitaron. [RISA] En aquellos tiempos.
E1: |T16| Y, y luego ¿aquí tenían médico en el pueblo?
I1: Médico tenemos, sí. Antes teníamos médico todos los días, y praticante. Aquí ha-, hubo do-, hubo épocas que había dos médicos: don [NP] y don [NP].
E1: ¿Y ahora solo tienen uno?
I1: Uno y se va a las dos.
E1: Y se va a las dos. Pero será co-, ¿lo-, los conocerá a todos?
I1: Hombre, sí, claro. Porque ahora las ur-, hay que ir a Santa Olalla para todas las urgencias y to que hay.
E1: Y antes, cuando usted era, era pequeña, ¿también había...?
I1: Aquí había dos médicos entonces. Dos médicos, una farmacia, un practicante, dos panaderías, y tres panaderías. Ahora no, ahora hay una sola.
E1: ¿Y hacían el pan antes en...?
I1: No, ahora también lo hacen al horno. Pero de-, nada más que hay una porque el pueblo no, no da pa tres.
E1: [P-Ssr: No tiene tanto.] ¿Y antes las mujeres daban a luz en casa o...?
I1: Yo tuve a, a mi mayó, lo tuve en Huelva; y al chi-, al del medio, que está en el ba hoy trabajando, lo tuve en casa. Porque dije que no me iba.
E1: ¡Ah! ¿Y vino una partera?
I1: Fue una experiencia bonita.
E1: ¿Sí?
I1: Me la tuvo el médico y una tía mía que era, que era la que cogía.
E1: ¿Y, y aquí había alguna mu-, mujer del pueblo que ayudara a...?
I1: Sí, sí. Aquí había una señora, pero se murió, ya era mayor.
E1: ¿Y có-, cómo llamaban a la persona que ayudaba en los partos?
I1: [NP]. Pero yo en, en mi [NP] lo tuve aquí, en el | ahora ha hecho los años, el día siete de abril de-, del 71. Y lo | y fue una experiencia muy bonita. No con tanta enfermera, tanto pinchazo, tanto... Sin nada.
E1: [RISA]
I1: Sí es verdad. Aquí siempre | nosotros fuimos siete y aquí nacimos los siete.
E1: ¿Todos nacieron aquí?
I1: Todos, todos, y todos. Y todas las personas de mi edá y todo, todo aquí. Yo me acuerdo cuando nació mi hermano, el que está trabajando ahora con mis hijos, que va a hacer sesenta y dos años. Me acuerdo cuando nació, vivíamos allí arriba en otro | pa arriba. [OTRAS-EM] Y mi madre, mi padre nos echó a la calle, ¡hombre!, y estab- en la camilla | nació mi hermano | mi hijo | mi | en la cama estaba mi madre y cuando, cuando ya nació mi hi-, mi hermano pos lo sacó mi padre en la camilla... [HS:IE2 [HCruz: Buenos días.]] [HCruz: Buenos días.] Pa que fuera-, entráramos a verla. [R-Vcs] Así que fíjate.
E1: |T13| ¿Y usted tenía que cuidar de sus hermanos de joven?
I1: Yo sí, porque mi madre tenía que trabajá. Fíjate tú pa cuidar seis hermanos más chicos que yo.
E1: Son muchos, ¿eh?
I1: La más chica, la más chica se lleva dieciséis años. Esa es la más rubia. Este que está en el bar nueve años. Luego las demás dos años, tres años.
E1: |T12| ¿Y antes se educaban de forma diferente a los chicos y a las chicas?
I1: Hombre, no tiene comparación.
E1: ¿No? ¿Qué diferencias ha-, había?
I1: Yo mismo con mis hijos, con mis hijos que son | tampoco no son tan viejos, yo les de-, decía a mis hijos: "A las nueve están | a las nueve aquí a casa, ¿eh?". Y usted descuide que a las nueve estaban en casa. Y ahora...
E1: Sin pasarse.
I1: No. No, y ya mayores también. Pero ahora no, ahora eso ya...
E1: No. Sus nietas, ¿a qué hora vuelven?
I1: No, mis nietas, no. Mis nietas... bueno, mis nietas tienen unos padres mu... Si dicen a las once, tienen que estar en casa a las once. La otra noche vino mi [NP] a [OTRAS-EM], digo: "¿Qué te pasa? Vienes llorando", digo. "No vengo llorando, pero voy a llorar". ¡Uy!, por Dios. "Porque mi padre me ha quitao el movi". No se lo había quitao, lo traía ella. Y se lo sacó de aquí; y al momento se presentó mi hijo: "Dame el movi ahora mismo". Y se lo dio al padre. Pero luego después digo: "[NP], esa boca no te la quiero ni pa tu padre ni pa tu madre. Esos son tus padres, y te tán educando; y cuando tú tengas [OTRAS-EM] venticinco, trenta años, te, te acordarás de lo que tu padre y tu madre te dice ahora. No quieren nada más que el bien pa ti, no lo quieren pa nadie, a sus hijos. [A-PIn: A sus hijos quererlos] de por sí. Tu papa no era así, ni mamá tampoco". Pero bueno... esta época esto no hay quien... | esto no, esto no lo gobierna nadie.
E1: No. Y antes con las, con las mujeres, ¿los padres educaban diferente a las hijas que a los hijos o...?
I1: Nosotros fuimos siete, los varones se fueron a Sevilla a trabajá y nosotras tu-, tuvimos que trabajá aquí. Tú le ves a mi hermano, a este que está en el ba, que tiene sesenta y dos años, con catorce años a Sevilla. Y siempre ha trabajao en la, en la hostelería. [R-Vcs] Y el otro pos se fue a la mi-, a hacer la mili, y se murió mi padre y lo reclamó mi madre, y vino y se fue con mi hermano también a trabajá. Y ya se quedaron allí mucho.
E1: ¿Todos sus hermanos harían todos | tendrían que hacer la mili?
I1: Sí, mis hermanos tuvieron que... [HS:E1 Porque nosotros no somos | hemos tenido la suerte, nos hemos librado de...] No, no, mis hermanos sí, mi hermanos sí; porque uno tiene sesenta, sesenta y dos años y mi [NP] ha hecho cincuenta y siete; porque luego el otro varón se murió. [Asent].
E1: |T18| Y aquí cuando la | cuando los mozos del pueblo se iban a la mili, ¿hacían alguna fiesta o...?
I1: Cuando se tallaban.
E1: ¡Ah!, cuando se tallaban.
I1: Iban al ayuntamiento, les ponían un, les ponían un número en la espalda, y luego había | hacían los gallos, les guisaban los gallos.
E1: ¡Ay! ¿Nos puede contar un poco cómo, cómo era eso?
I1: Pues eso es en una casa de, de uno de los quintos, pos se mataba a los gallos, se guisaban los gallos, y allí se lo comían los quintos y estaban dando vueltas por las calles [OTRAS-EM] seis o siete días y cada uno lo qu-, lo que podía. Yo le he escuchao a mi marido siempre decir que: "Nosotros tuvimos siete días, siete días". Cantaban por las calles... Ahora ya como no hay eso tampoco... pero aquello también era bonito. Yo cuando se | mi [NP], cuando mi [NP] se fue a la mili, pos ti-, fui yo también a colaborá a cuando se hizo el guiso de los gallos. Y allí ta-, allí estuvimos comiendo.
E1: ¿Y có-, cómo es el guiso de los | del...?, ¿cómo hacen?
I1: Hombre, guisar... Pos se parte el pollo, y se le pica todas las cosas, se hace un sofrito, de pimiento, tomate, cebolla, lauré, lauré que esté seco, verde no, que eso es malo. Y, y luego se echaba el pollo, y luego se le echaba el arroz, y en el mismo peró pos lo comía.
E1: |T2| ¿Le gusta a usted cocinar?
I1: He estado venticinco años en el ba.
E1: Claro.
I1: Venticinco años he estado en el ba, y siete años en el pantano. Ya me... me operé en el año 2006 de esta pierna, y ya mis hijos dijeron que ya no, que ya no trabajaba más.
E1: ¿Y por, por esta zona hacen salmorejo?, ¿y co-, cómo lo...?
I1: En mi casa lo hacen.
E1: ¿Sí?
I1: Pues el salmorejo es muy, muy fácil. El salmorejo se pone la turmi o las cosas que hay ahora más modernas, y se le echa el pan, tomate que esté madurito, tomate, aceite de oliva, un poquito de vinagre y un poquito de sa. Y ahora se muele. Tá mu bueno, el salmorejo está mu bueno.
E1: Y, y ¿jamón no le echa por...?
I1: Eso ya por encima cuando van a servir. Echan huevos cocidos, y le echan jamón.
E1: Pues por aquí hay muy buenos ja-, jamones.
I1: Hombre, de jabugo. [RISAS] [PS]
E1: |T19| Y, y aquí ¿recuerda u-, usted algún, algún cuento que le contara su, su padre?
I1: Oh, eso ya no me acuerdo.
E1: No se acuerda de... O algún cuento que...
I1: Mi padre lo que nos leía era mucho.
E1: ¿Os leía?
I1: De noche, cuando acabábamos de cenar, como no había tele, ni había nada, pos nos leía muchísimo, mucho, mucho.
E1: ¿Y qué, qué les leía?
I1: Hombre, pos nos leía libros y novelas que había antes que no son como las de ahora. Nos leyó mi padre una vez una novela asín y to. Todas las noches nos leía, porque leía mi padre mu bien, mu bien. Sí. Pregúntame usted más si quiere, a ver si le puedo contestá.
E1: [HCruz: ¿Tenéis algo que preguntar?]
E2: |T11| El tema de transportes, ¿aquí cómo funciona el tema de los transportes públicos?, ¿o aquí no hay transporte público?
I1: Sí, aquí había un autobús [HS:E2 [Asent].] que yo no sé si muere ahora... [HCruz: [NP], usted que está más... ¿el, el autobús se queda aquí o va a Santa Olalla?]
IE: Se queda aquí.
IE2: Se queda aquí.
I1: ¡Ah! Viene un autobús que sale todas las mañanas a la siete y media, va a Aracena, y luego después va a los pueblos. Ya deja a la gente que vaya otra vez pa Aracena, o... en, en Higueras, y luego ya va pa los pueblos aquellos de más cerca. Y luego, por la tarde, Huelva. [R-Vcs] Pero ahora ya el autobús se usa poco, porque to'l mundo tiene coche.
E2: Claro.
E1: |T13| ¿Usted con-, conduce?
I1: No, yo no.
E1: ¿Y le hubiera gustado?
I1: Me hubiera gustado, pero ya no. Me da mucho miedo ahora.
E1: ¿Sí?
I1: [Asent]. Ahora no, [P-Ssr: yo ahora ya no]. Me hubiera gustao, me hubiera gustado hacer muchas cosas; pero no las pude hacé. Por eso ahora el que pueda hacer las cosas y, y aprovecharse si dan becas o las cosas | deben de hacer los jóvenes todo lo que puedan. Que si ahora mismo no hay trabajo, a lo mejor mañana lo hay y, y estando preparaos, es mejor que no estar prep-, porque mi hija, mi hija tiene | estudió, pero mi hija ahora está en el bar con su marido; pero si mañana se puede colocá en algún lao porque el bar vaya malamente o por eso pos tiene unos, unos principios que tiene por... | yo tengo un hijo mayor [A-PIn: el malicioso ese], el mayó, es un talento.
E1: |T12| ¿Que es el que no le gusta estudiar?
I1: Ese es, ese es [A-Inn], un vago, un vago pa estudiá. Mu, mu, mu, mu eso, mu bueno, mu bueno, mu bueno; pero ahora, coger el libro le p-, pero ahora cuando se vino de Santa Olalla, vinieron hasta los profesores a hablar con nosotros, porque era, es que era un niño... Yo no ha habido, en mi casa, en casa nunca, nunca del | de abrí+ mis hijos un libro pa estudiar, y en to los | cada vez que se hacía las evuluciones sobresalientes. Yo le vi-, le he dicho a mi nieta, digo: "Voy a sacar los boletines que tengo", digo: "de vuestros padres, pa que los veáis. Todo sobresalientes". Mis hijos nunca, nunca. Y nunca me perdieron la escuela. Nunca, [P-Ssr: nunca]. No como ahora que si van a estudiar a Aracena, unos van, otros no van. [P-Ssr: Mis hijos nunca.]
E1: Porque luego después de la escuela, ¿qué hacen? ¿Hay, hay instituto aquí en el pueblo?
I1: No, instituto no. Tienen que ir a Santa Olalla o a Aracena. Mis nietas este año tienen que irse a Santa Olalla porque ya están haciendo segundo de ESO aquí y ya tienen que pasá al instituto.
IE3: [HCruz: Hola.]
I1: [HCruz: Hola.] Así de modo que... | pero claro, antes no era como ahora. Ahora el que sepa aprovechá el tiempo... que ustedes sois jóvenes, ustedes [A-Inn] de en vuestras carreras, pero los más jóvenes lo, lo | a mí me gustan mucho que aprendan, que sepan. Que sepan, porque en la vida hay que sabé. Porque si no se sabe...
E1: Claro.
I1: Yo no es que sepa mucho, pero bueno, me defiendo.
E1: |T10| Y a, al Rocío, ¿ha ido usted alguna...?
I1: Yo no, yo no.
E1: ¿No? ¿Y le hubiera gustado?
I1: No me gustan las fiestas.
E1: ¿No?
I1: Na más que me gusta... | mira, yo fui a Francia. Fuimos a Francia, y fuimos a ver la Virgen de Lourdes. Me gusta muchísimo aquello, pero si tuviera que ir iría por vé la Virgen y vé aquello, pero por gusto yo no iría, porque yo lo que vi allí, a mí no me gustó to eso. Porque pa sufrir y ver aquello... Yo cuando llegamos aquella noche allí, una plaza entera de | y todo encendido de velas; y a la mañana siguiente, unos pocos de los que estaban allí con las sillas de ruedas... Y yo eso no puedo.
E1: No.
I1: Eso es una cosa mu dura, una cosa mu dura. Estamos pa ir a, a Fátima y yo le digo a | digo: "Yo no voy a Fátima".
E1: |T11| ¿No? Por- ¿hacen viajes aquí para las personas ma- [HS:I1 Sí que hacemos, sí.] mayor-? ¿Y ha [HS:I1 Ahora vamos.] habido...?
I1: Sí, nosotros sí. Ahora vamos a, ahora vamos al tiempo libre. Tiempo libre es... [V-Ljn] Vamos el día ventiuno de mayo, cinco días. Esos señores también van.
E1: ¿Y don-, dónde van?
I1: Vamos a Aguadulce, allá a Almería.
E1: ¡Ah, qué bien! ¿A la playa?
I1: No, eso no tenemos que pagalo. Eso nos lo dan todos los años. Nos lo dan de dos en dos años, cuando pueden. Y este año se solicitó en el, en el 2011, y le han dao ahora. Nos vamos ya... cinco días, y el que venimos pa casa y no tenemos que pagar nada. Y lo uniquito que tenemos que pagar, el ayuntamiento, es para que se quede allí el coche, para que nos lleve a los sitios y para el seguro de cuando nos bajamos del autobús ya no tenemos seguro.
E2: [Asent].
E1: Claro.
I1: Pa pagarnos el seguro, [A-PIn: por si] ha de pasar.
E1: Porque usted es la presidenta de la...
I1: Yo soy la presidenta de la [A-Inn]
E1: Y ¿qué, qué tiene que hacer? ¿Cómo...?
I1: No, ese día no tengo | no tenemos que hacer... Eso lo lleva el ayuntamiento.
E1: [Asent].
I1: Luego, si nosotros organizamos uno del clu, sí. Lo tenemos que organizar la directiva.
E1: Y ¿qué, qué actividades organizan aquí?
I1: Pos este año, hijo mío, no podemos hacer ningunas actividades porque la subvención no nos la han dao.
E1: Ah, vaya.
I1: [RISAS]
E1: ¿Que va m-, como había elecciones y...?
I1: Este año no nos han dao la subvención. Este año tamos haciendo actividades porque nos hemos ido ya a tres encuentros. Hemos estao en Aracena un día comiendo, que vino una señora de, de Barcelona a, [R-Mcr] a hablanos. Que puf, yo me quedé encantá.
E1: ¿De qué-, de qué reza?
I1: Ella había sido maestra escuela de... maestra de inglés, de instituto; pero ya está jubilada. Y, y le mandaron a llamar y vino, que... porque era, eso era de la mujé, como hemos pasao ahora en marzo lo de la mujé. Pero yo se lo dije, la estuve saludando, digo: "Me hubiera gustao de estar con usted to la... | porque decía unas cosas... ¡Qué señora! [NP] se llama. Dice que ella va onde la llaman. Pero es que lo que tu-, a mí me encantó, ¿eh?, me encantó, me encantó de escucharla, porque yo de las cosas... | fuimos a Aracena, luego después hemos estado también en Puerto Morá, una tarde. Y luego hemos estado en Cañaverá, han sido las fiestas del patrimonio del pueblo. Tuvimos todo el día.
E1: Y ¿hacen aquí algún tipo de taller [HS:I1 Ahora...] o manualidades?
I1: El año pasao sí que hicimos... muchas cosas. Ahora..., ahora vamos | estamos haciendo un taller de memoria.
E1: Ah, de memoria.
I1: La semana que viene vamos a seguilo, porque la, la secretaria del clu que, que es la que nos lo están dando porque es maestra escuela, ha tenido su hija una niña. Ha tenido que estar con ella en Portugá. Pero ahora ya la semana que viene empezamos, empezamos a hacer eso de memoria, y luego tenemos un coro.
E1: ¡Ah! ¿Tienen un coro? ¿Y usted canta en el...?
I1: Yo canto en el coro. Somos diecinueve.
E1: ¿Qué, qué, qué cantan en el...?
I1: Pos ahora mismito hemos estao aquí, hicimos | bueno, somos diecinueve personas. Estábamos aquí una tarde asín solas, y dijimos: "¿Por qué no formamos un coro?". [V-Ljn] Digo: "Vamos a formarlo, vamos [A-Inn]". Y entonces pos... empezamos entonces por la n-, por la novena de la Virgen [A-Inn] que viene | la patrona que viene de la ig-, nueve días, que son la | nueve días son las novenas. Ensayamos entonces pa eso. Luego, después de eso, ensayamos para la Nochebuena, cantamos con los niños cuando les dan las, las vacaciones... Y luego después este verano pos hemos cantado en la plaza de los toros, y en el salón de actos pa'l ayuntamiento, también. En | vamos nosotros no cobramos nada, ni na. Solo lo hacemos por...
E1: Por gusto.
I1: Nos hemos hecho ya dos blusas, cada una de un color. [R-Ind] Eso, y luego después, este año pasao cantamos con | vinieron tres corales. Vino una de Tomares, otra de Riotinto, y la otra no me acue-, y cantamos también con ellas. Y venimos dos veces en semana a ensayá.
E1: [Asent].
I1: Y ahora como tenemos que hacer el taller de memoria, pos venimos dos veces a ensayá, y una vez al taller de memoria. También un chico de Guadalipo-, Guadalinfo pues... que hizo mucho por nosotros, y el otro día pos nos vino un curso de dos horas de, de la memoria y también nos lo dio él.
E1: ¿Y qué hacen en los cursos de memoria?
I1: Hombre, pos... pensar en las cosas que pasaron, la | más bien las cosas antiguas. No lo que está pasando ahora. Más bien las cosas antiguas. Yo | hicimos aquí | estuvimos en un...
E1: ¿Les piden que recuerden cuando eran niños y...?
I1: Lo que hicimos, lo que hacíamos, lo que to. Y ayer poner | puso una pa-, ahí una pantalla, bueno, pone las cosas esas que yo no las entiendo. Y ahí por eje-, con un bolígrafo y un folio pos cada una escribió lo que quiso y luego lo leímos y ya.
E1: ¿Usted que contó?
I1: Hombre, yo conté de cuando era chica, el día más feliz de mi vida que fue el día que nació mi hijo.
E1: Ah.
I1: También el día que me casé, pero el día que nació mi hijo el más feliz. Porque eso no llega a nada.
E1: El primer hijo...
I1: Mi [P-Ssr: [NP]]. Y luego conté que me tenía que quedar | cosas antiguas, me tenía que quedar con mis hermanos, porque no | había que trabajá. Y luego nos puso otras cosas y había que acertalas+. En fin, lo pasamos mu bien. Nosotros lo pasamos aquí mu bien, porque nos reímos también, también nos gusta reírnos. Somos tan mayores... Hay una señora de ochenta y cinco años | ochenta y siete años.
E1: Fíjate, fíjate.
I1: Y lue-, luego hemos tenido aquí en | hemos tenido un señor de Córdoba, que nos ha | nos dio el día dieciséis de, ¿marzo?, sí. Pos vino también a hablanos. Todo eso por el Guadalinfo. Y... bueno, y si usté viera lo que ha escrito sobre nosotros, sobre el pueblo, ese señor. Vamos, dice que ha estao, ha estao aquí dos días, pero ¿cómo él se iba a figurar que iba a estar como ha estao? Que no | que él ha aprendido de nosotros, no nosotros [P-Ssr: de él].
E1: No, claro. Porque, porque ustedes, las, las personas mayores [HS:I1 Pero vamos, que...] tienen muchas cosas también que...
I1: yo tengo el escrito, el escrito que nos ha dao, que nos lo ha dao el de Guadalinfo. Y el señor me ha-, yo cuando se puso a hablá, desde luego habla estupendamente. Porque yo cuando una persona se pone a hablá y no tiene ningún papel por delante eso es lo que me gusta.
E1: Pues eso es p-, practica, y...
I1: Y entonces por el papel dice que él viene a aquí a enseñar | a enseñanos a nosotros, a darnos una charla, pero que se ha ido con el orgullo de que nosotros lo hemos enseñao a él. Nos nombra a todas. Yo soy la primera, y me pone: [NP]; porque mi marido se llamaba [NP].
E1: Pues la, la | ¿a usted la llaman [NP] normalmente?
I1: Sí. Y luego pone los nombres de todas las que fuimos, todas, todas las que actuamos. Todas las que estuvimos allí.
E1: Y, ¿usted aquí q- que hace normalmente con sus amigas?
I1: Hombre, pos aquí yo si hay que hacer algo la que tengo que decirlo soy yo. [RISA]
E1: ¡Ah!, bueno, eso...
I1: Al que no le guste...
E1: Eso está bien, porque así usted manda.
I1: [RISAS] Todos nos | me llevo muy bien con ellas, con todas, como son todas del pueblo; y quitando esa señora de ochenta y siete años, más o menos somos todas de la edad, de una edad. Tenemos tambié una maestra escuela que es la secretaria.
E1: Y, y ¿juegan a... algún juego?
I1: No. [V-Ljn] Hemos jugao otros años; pero ahora... | el año pasao como nos dieron la subvención tuvimos una monitora. Estuvimos haciendo cositas, y ahora como no está, y no tenemos dinero pues no podemos hacer nada.
E1: No pueden. ¿Pero no juegan a las cartas?
I1: No, nosotras no. Nosotras gastamos el tiempo en otra cosa.
E1: |T19| Y, y cuando, cuando usted era pequeña, ¿recuerda algún juego al que no jueguen ahora los...?
I1: ¡Ah, bueno! Pos no juegan al piso, no juegan a la pelota como antes se jugaba en la pared, al andar, sin mov-, y los, los trompos esos que tampoco lo hay ahora. Es que ahora no tienen nada los niños, es que no tienen nada, hija. El piso.
E1: ¿Cómo es el, el piso, co-?
I1: El piso hacías en el paseo o en, en una calle con una tiza.
E1: ¡Ah! Y saltar.
I1: Y saltar. Eso es. Y luego la pelota pues jugabas a la pared y decías: "Al andar, sin mover, sin reír". Y ahora no. Ya eso se ha perdío todo, todo, todo. A los cromos. Yo tenía antes una hermana, la mía | mi hermana que vive en San Juan de Aznalfarache, que cada vez que salía de la escuela, se, se sentaba en el suelo a jugá a los cromos. Y toavía los tiene guardaos.
E1: ¡Ah!
I1: Que yo los he visto cuando he ido a san Juan. Y le ganaba a toa la gente. Le tenía un coraje los | las crías tomá: "Esta mucha-, siempre tiene que ganar ella, siempre". Y mi madre tenía que salir a buscala porque llegaba la hora de comer y no venía de jugar a los cromos. Y ahora no juegan a ninguno, ahora no juegan.
E1: ¿Y qué, qué chucherías tomaban cuando eran niños? ¿Qué les daban?
I1: Yo no comí chucherías.
E1: O si les daban algo.
I1: A mis hijos les compraba yo gomitas, que les gustaban mucho. Pero nosotros no tuvimos chucherías, porque no se podía, y por...
E1: ¿Y qué les daban de merendar cuando...?
I1: Pues yo les daba pan con Nocilla.
E1: Bueno.
I1: Compraba un bote de Nocilla, con una rebanada de pan de, de la panadería, y eso. Y por la mañana su tostá. [HS:E1 [Asent].] Por la noche tostá y Cola Cao. No había más.
E1: Y cuando usted era pequeña, ¿qué, qué merendaba normalmente?
I1: Si había que merendar algo se merendaba, y si no, no se merendaba, porque no había... Siete hijos y mis padres, dos, nueve. No, con cinco | con veinticinco pesetas no se podía hacer ningún bolillo. [HS:E1 Claro.] Como ahora pasa también con las pensiones chicas que no se puede hacer bolillos. Yo cobro seiscientos euros, tengo mi paga, y ciento dieciocho de mi marido; dime tú. Y tengo que pagar teléfono, la luz, el agua, [HS:E1 ¿Y le, le ayudan sus hijos a...?] la basura. Sí, a alguna cosa. Tengo unos hijos mu buenos. Eso desde que mis hijos estaban en la escuela, había aquí un maestro que se llamaba [NP], que fue también alcalde, ya se ha muerto el pobre, se murió de una cosa mala, hace cinco años. Y hablaba mucho con ese señor yo, porque yo limpiaba las escuelas.
E1: Ah.
I1: Y el ayuntamiento, y la iglesia. ¡Oh, mi vida, hijo mío!; yo tengo pa escribir un libro.
E1: Y ¿ha-, hace cuánto se jubiló?
I1: Pos tengo setenta años, [HS:E1 A los sesenta y cinco.] hace ya cinco, sí, cinco años que me jubilé. Bueno, yo estaba cobrando ya antes porque yo [OTRAS-EM] me mandó el médico que estaba aquí al tribuná porque yo tengo la | muchísimas varices. Me mandó al tribuná y el tribuná me lo aceptó, me preguntó si estaba dá de baja, yo le dije que no, y entonces me dieron la paga que cobré treinta mil pesetas la primera vez. Y ahí me han ido subiendo, subiendo. Este año me han subido mi marido un euro, dos céntimos.
E1: Bueno, para un café... [RISA]
I1: Para un café que te lo tomes en el pueblo, pero si vas a la caña, ya no te lo puedes tomá.
E2: Claro.
I1: Porque vale más cara.
E1: Claro.
I1: Aquí hay pagas más grandes, pagas más chicas. Y ahora si tenemos que pagá las medicinas. Habrá que pagalas. Lo que estamos rezando toas las | tos los mayores, que no nos quiten las pagas. Porque eso sería ya..., hijo mío.
E1: No, eso no lo van a hacer.
I1: Yo no creo que vayan a quitar las pagas, ¿eh?
E2: Hombre.
I1: Eso no lo co-, eso es que me parece... verás, o que las rebajen. Yo tengo mis hijos que me pueden ayudá, pero como está la situación ahora mismo, mis hijos no me pueden ayudar. Porque es que está la situación muy mala. Está... es que está malísima, yo es que antes venía al bar, como te estoy diciendo, venía una reunión y se gastaba lo mismo cincuenta euros, desde que estamos con los euros; pero ahora no viene, porque no se puede ir al bar. [V-Ljn] Porque es que no se puede. Si el que tenga un padre de familia que tenga tres o cuatro niños chicos y esté cobrando cuatrocientos y pico de euros, que le dan, eso que dan un tiempo. O sea, ¿con ese dinero qué se hace, hija?
E1: Poco, poco.
I1: Poco, poquísimo. Yo también, [OTRAS-EM] yo también, [OTRAS-EM] bueno, lo pienso y como, te vuelvo a repetí que leo y veo la tele, que po-, ponenos los euros a nosotros fue matanos.
E1: ¿Le gustaba más cuando había pesetas?
I1: Claro, me gustaba más a mí y a mu-, y a-, a muchísima gente. Incluso lo he escuchao en la tele también. Yo sé que ahora en algunas capitales han vuelto otra vez a la peseta.
E1: ¿Sí?
I1: Sí, sí, sí.
E1: Bueno, hay algunos pueblos que, que siguen [HS:I1 Sí, sí, sí.] teniendo pesetas.
I1: Siguen teniendo pesetas, sí. Y yo hace poco vi, no sé en qué capitá, una tienda que había pesetas entonces. Que también pagaban con la peseta.
E1: Ah.
I1: Porque tendrían guardá la peseta y, claro, como...
E1: ¿Era más fácil manejarse con las pesetas?
I1: Yo hasta hace, hace poco no me he enterao, porque qué torpe, madre mía. ¡Uy!, eso de cinco céntimos, diez céntimos es... veinte céntimos. O sea que también eso, cambiar de la peseta al euro, hijo también... Date cuenta que una peseta | un euro es uno... una, uno sesenta. Un euro una sesenta. Y, y cinco euros, seis euros, mil pesetas.
E1: Y nos han subido todo y...
I1: Han subido todo y están recortando ahora a las personas.
E1: Todo está más caro. Un café antes era...
I1: No, aquí no; aquí vale un euro todavía. Porque como yo...
E1: Pero antes los cafés valían ciento cincuenta pesetas...
I1: No, aquí mis hijos no. Siempre han vali-, bueno, desde que eso un euro, porque, ¿cómo van a subir el café ahora? Pa que no vaya nadie.
E1: Claro.
I1: Es mejor vendé más | un poquito menos, pero que venga... porque que no, es que no, es que no. Como no solucionen este problema. Yo, yo no sé este señó que ha entrao en el gobieno, a mí me parece bien; que haga tantos recortes no me parece bien. De momento, de momento.
E2: Claro.
I1: A poquito a poco, a poquito a poco; pero recortándole, porque si a un funcionario, a una maestra escuela por ejemplo, pues lo que le quita; a la otra que está trabajando... Y ahora los quince mil maestros que van a quitar.
E1: Sí, eso probable-...
I1: Pues dime tú a mí qué van a hacé.
E1: Una injusticia.
I1: Qué hacen quince mil-, a vé qué hacen. Porque sean interinas, ahora los echan quince mil maestros, y ahora se vienen a su casa con las manos atrás, una ma-, una mano atrás y otra alante. Eso yo tampoco... no sé. No, no podrán tenelos, yo tampoco no s-, no sé porque... No es que no entienda mucho, pero algo entiendo, porque la política me gusta mucho.
E1: ¿Sí?, ¿le, le gusta seguir la, la...?
I1: ¡Uy! Sí, un montón.
E1: ¿Y le gusta leer el periódico también?
I1: Todos los días cuando vengo ahí al, a la | por las mañanas vengo todos los días vengo al ba, a dar una vuelta ahí a la | bueno, mi hijo esta mañana me llevó un café a las siete y media. Y luego después, pues me voy por la mañana ahí al ba, y doy una vuelta ahí y leo el periódico, el de tos los días.
E1: ¡Ah, eso está muy bien! Y para la memoria es muy bueno también.
I1: Y luego a mí me gustan ciertos pogramas de la tele. [P-Ssr: Me gustan mucho.]
E1: |T13| ¿Y a-, antes cuando no, no había televisión...?
I1: Una radio había.
E1: Una ra-, tenían radio. ¿Y le pare-, le gustaba más la televisión o la radio?
I1: A mí me gusta la televisión. También me gusta la radio porque yo | ahora no... porque ya | me tuve que tomá pastillas pa dormí, porque tuve una depresión, y no tengo radio, porque sobre todo ponía la radio encima de la mesilla y mi marido se ponía... Dice: "Quita esa radio". Digo: "No, no lo quito, déjalo puesto que me estoy enterando yo". Y ahora no tengo radio por eso, porque lo pongo y me quedo dormida y ya... La tele me gusta.
E1: Ya. Es que usted un día normal, ¿qué, qué es lo que | lo que hace norm-?
I1: Pues na, hombre. Yo son todos los días iguales.
E1: ¿A qué hora se levanta?
I1: Pos me levanto a las nueve, depen-, depende de lo que tenga, porque yo onc-, dentro de un momento me tie-, me traen a dos nietas mías.
E1: Ah.
I1: Una que tiene dos años que es una muñeca, y la-, de mi hija. Y otra que tiene cinco años. Porque la madre tiene que trabajar en el ba, en la cocina.
E1: Claro. No, pero usted también de | encantada de que vengan nietas.
I1: ¡Oh! Tengo | yo con la chica estoy [HS:E1 Y,] loca.
E1: y ellas seguro que también.
I1: Yo está una que se llama [NP], que tiene dos años, eso es... Es una muñeca. Es preciosa, y no te | te quita toas las penas. En fin.
E1: |T11| Y ahora aquí, ¿qué nos recomienda? ¿Qué podemos ver en el, en el pueblo?
I1: Pues aquí, no han visto ustedes la iglesia, tienen ustedes que habé visto la iglesia, que es preciosa. Si yo pudiera hablá con la muchacha que tiene las llaves y fuera... Porque la iglesia es una ma-, no está como estaba, ¿eh? Porque la ig- [HS:E2 ¿Ha cambiado?] Bah, llegó [A-Inn] e hizo lo que le dio la gana. Y si alguno se lleva [A-Inn] perdonadme. [RISAS]
E2: Na, hombre.
I1: |T10| Vino, hizo lo que quir-, lo que quiso, se llevó lo que quiso y ya está. Entonces, es mu bonita, ¿eh?, la iglesia es muy bonita, pero, claro, antes era más bonita; pa nosotros. Ahora tiene un retablo que es una maravilla. Ahora han pasao la Semana Santa. Hemos tenido aquí un sacerdote que viene de Córdoba todos los años, el padre [NP]. Tiene noventa, [R-Vcs] tiene noventa y dos años.
E1: Ah, joer. ¿Y viene hasta aquí todos los...?
I1: Todos los años en Semana Santa. Pero él dice una misa y unas cosas... Todos  los años en Semana Santa viene, todos los años. Este año no han podido salir los santos porque ha estao lloviendo.
E1: ¡Ay!, qué pena.
I1: [Asent]. Pero bueno, han tocao la, la música que tenía que tocar en los, en los pasos, ha tocao en la iglesia.
E2: |T15| ¿Ha tocao dentro de la iglesia?
I1: Sí. Dos conciertos mu bonitos que han dao. Aquí ya hay la banda de música es una preciosidad. Yo tengo mi nieta, una está... toca el saxofón y va al conservatorio de Valverde todas las semanas. Y le dieron | fue a, fue a Huelva y quedó la tercera en saxofón.
E2: ¿En algún concurso o alguna competición?
I1: Está... no es que le man-, de todos los | fueron unas pocas del conservatorio de Cor-, de Valverde, se llama Valverde, y la cogieron a ella. Y fue. Y también fue a Caná Su; pero todavía no ha salido, porque [HS:E2 [Asent].] como fueron muchas...
E1: Pues eso que no se le pase para verlo.
I1: Sale en, en la segunda cadena [OTRAS-EM] en el eso de algunas cosas, en el intermedio sale, pero... lo llevó su padre, porque mi hijo es | la música nos gusta a tos mucho. A mí me gusta mucho la música.
E1: ¿Y usted toca algún instrumento?
I1: No, yo no. Pero si usté viera como toca mi hija | mi nieta el saxofón... Es divina. El año pasao tocaron en Aracena, con la banda de Aracena. Fuimos nosotros a vela y luego vino la banda de Aracena aquí también, a tocá a Zufre. Este año tuvimos después. Ahora, en el verano, tienen la semana de la música. Que tienen cosas, hacen cosas, se hacen cosas, cantamos nosotros también; y se hacen cosas. Luego viene aquí ya, a primero de, a primero de agosto empieza la semana cultural, ya hasta que se acaben las ferias. Todos los días hay cosas para los niños, por ejemplo mañana, hay en el paseo unos cuentacuentos y...
E1: ¡Qué bien!
I1: Para los niños sí. Yo estuve en, yo estuve en Cañaverá, y vi allí a unos chicos, digo: "Yo sos conozco a ustedes". Dice: "Sí, nosotros vamos a hacer | vamos al pueblo a hacé las cosas de los niños". [Asent]. Asín que... mañana eso, mañana tienen los niños en el paseo cosas que | otras veces en el salón de actos.
E1: |T19| ¿Y, y usted recu-, recuerda cuan-, que hubiera aquí alguna persona que supiera can-, romances antiguos?
I1: ¡Oh, qué bonitos los romances! Pero yo no me acuerdo de eso.
E1: No sabe usted alguno, ¿no?
I1: Ya eso se me ha ido de la memoria. Lo pienso muchas veces y se me ha ido, sí. Sí porque venían por ahí unos señores cantándolos, se les compraba los libros. [Asent]. Pero ya... eso ya... puf.
E1: Y eso, ¿qué | cuándo dejaron de, de venir?
I1: Eso hace mucho tiempo ya.
E1: Eso hace mucho tiempo.
I1: Sí, sí. Mucho tiempo. [Asent].
E2: ¿Y qué hacían? ¿Los recitaban en la calle o...?
I1: Ellos venían cantando los romances, y luego se les compraba los libros. [R-Mcr] Pero unos romances mu bonitos. Pero eso ya hace muchísimos años.
E1: ¿Y no se, no se acuerda de [HS:I1 No.] alguno?
I1: No me acuerdo de ninguno. Muchos años... Muchas veces me pongo a recordar, digo a ver si soy capaz, pero no. Eso ya pasó hace ya...
E1: Y ¿de, de qué, sobre qué temas cantaban los romances?
I1: Hombre, pues siempre eran de amores, de cosas de las mujeres, del | amores.
E1: ¿No, no sabe usted que so-, sobre el conde Olinos?
I1: No. De eso no me acuerdo.
E1: Pues hay un | eso sí no-, nos interesaría grabar algunos si..., si supiera usted.
I1: De eso no me acuerdo de eso. No me acuerdo porque eso hace muchos años ya y... han pasao muchas cosas... Y ya, pos claro.
E1: Y, y de alguna canción que cantaran de, de niñas, ¿se acuerda?
I1: Antes se cantaba, bueno, se cantaba cuando se estaba jugando al corro, al corro la santina; uno se agachaba, se levantaba. Ya está. Antes no, antes no era como ahora. Yo no me acuerdo ya porque eso hace ya... Yo de, yo de, de jugá y de cantá... con nueve años me tuve que ir a trabajá. [RISAS]
E2: |T13| ¿Con nueve años?
I1: Con nueve años y, [HS:E2 Ya estaba trabajando usted.] y estaba en la escuela, ¿eh?
E1: Y empezaban muy pronto a trabajar.
I1: A ver, si no había más remedio, hijo. Yo ganaba cinco duros to-, cinco duros tos los meses.
E1: ¿Y quién les enseñaba a trabajar?, ¿su, su padre?
I1: No, entonces era acarreando agua pa las flores y eso; de una fuente que había pa ahí, pa arriba, y había... y can-, cántara y cubo, y te daban cinco duros y...
E1: ¿Y tenían que cuidar animales también los niños o...?
I1: No, eso aquí no. Hombre, si estabas en algún cortijo... Porque ahora están todos los, los cortijos vacíos, y antes estaban todos los cortijos llenos de personas.
E1: Sí, que vivían allí en el...
I1: Sí, es que ahora ya no hay nadie en el campo, ya eso ya es... Tán todos los cortijos, ya están abandonaos y... pero antes sí.
E1: |T3| Y ahí, claro, ¿tendrían animales y...?
I1: Sí, claro. Anima-, animales de los señoritos.
E1: Claro, porque aquí antes había muchos señoritos o...
I1: Sí que había. [RISA]
E2: [A-Pau: ¿Sigue habiendo?]
I1: ¿Eh?
E2: ¿Sigue habiendo?
I1: [OTRAS-EM] Bueno. Sigue habiendo aquí... no. Aquí hay una... un | que to-, ha heredao de su padre, son dos hermanos; pero ya no son señoritos, ya [A-PIn: la ves andá], le dices [NP] y ya.
E1: ¿Y, y antes qué | cómo tenían que tratarlos?
I1: Pues antes tenías que decirles: "Señoritos". [V-Ljn] Porque yo estuve trabajando con una familia de aquí, que era del veterinario, que estuve en Sevilla con sus dos hijos y yo le tenía que decir "señorito" y "señorita". [R-Mcr] Y tenían mi edá.
E1: Jo.
I1: Y ahora no, ahora le digo [NP] y [NP].
E2: Claro.
I1: Que es verdad. ¿Ahora por qué le voy a decir yo ya "señorito" ni "señor" [HS:E1 Claro.] si yo soy lo mismo que tú? Pero antes no.
E1: Claro, to-, por suerte somos todos iguales. [HS:I1 Todos iguales.] No hay privilegios.
I1: No hay. Bueno, todavía [HS:E1 Bueno.] algunos quedan.
E1: Pero menos que...
I1: Pero ya menos. Sí, [P-Ssr: Ya menos, menos].
E1: Y ¿eso sí le parece mejor de la vida de ahora que, que la de antes?
I1: ¿Con los señoritos? [R-Ind] Ya te contesto. [RISAS] Que no me parecía bien que yo tuviera que estar trabajando con un señorito que tenía yo catorce, quince años, dieciséis, y el señorito era de mi edad. Y si yo no le decía "señorito" pos me ganaba la bronca.
E1: ¿Sí?, ¿le, le regañaban?
I1: Hombre, claro.
E1: ¿Y quién, quién le regañaba?
I1: Pos su madre, que era la señora.
E1: ¿Y también tenía que llamarla señora?
I1: Claro. [SLNC]
E3: |T4| ¿Las mujeres aquí cosen mucho?
I1: Ahora ya no, no cosen tanto.
E3: ¿Pero sí que siguen...?
I1: Sí, claro, ahora... Aquí hay un taller de, de bolillos y de bordaos. Hay una señora que enseña a boli-, a | una maestra, la maestra de adultos, que esta | hay aquí una maestra de adultos, nos enseña a bolillos, hay muchas haciendo bolillos; y otras están con otra señora, aprendiendo a bordar.
E2: ¿Usted sabe hacer bolillos?
I1: Hace muchos años que aprendí.
E3: ¿Y bordar también?
I1: Bordar no sé; pero hacer bolillos sí. Hacer bolillos es muy bonito.
E3: ¿La gente joven ahora... ya no...?
I1: No, la gente joven terminan en la escuela aquí a los catorce años; bueno, ahora cuando terminan segundo de ESO, y se van ya al instituto y ya...
E3: ¿Pero no hacen bolillos ni...?
I1: No, no, no, no. La gente joven no.
E1: Y ¿tuvo usted que hacer aju-, bordar el ajuar cuan-, [R-Mcr] cuando se casó o eso no...?
I1: Yo me hice la mantelería, pero yo bordar no bordé. Y si sé que no la iba a usá, no la hago.
E1: Claro.
I1: Me gusta a mí toa guardá, los juegos de cama y to, y porque mi hija dice que como ahora vamos a lo modeno na más. No la ha estrenao nada de esa. Lo tengo to guardao, a ver. Mi hija se casó hace ocho años, pero ella no, ella...
E1: Ya no tuvo que hacer...
I1: No, ya, ya no se tuvo que hacer nada, se gastó el dinero. Yo tengo unas cosas preciosas de mi cama y, y tampoco se lo llevó. Digo: "Pos cualquier día se las voy a dar yo a cualquiera que las quiera". [RISAS] Porque yo no las pongo y digo: "Llévatelas hija". "Me voy a llevar yo esto". Si ahora me-, con el, con eso que se ponen pa'l frío. El edredón no, la otra cosa que hay.
E2: El nórdico.
I1: El nórdico. Con eso. "¿Tú por qué no te compras un nórdico pa la cama?". Digo: "Porque no quiero, nórdico ni eso, nórdico".
E1: |T19| ¿Y aquí usted tiene brasero en...?
I1: Ahora ya no hay bra-, brasero de cisco ya hay pocas.
E1: Eso es lo que quería preguntarle. ¿Cómo...?
I1: De cisco hay poca gente ya.
E1: ¿Cómo eran los braseros?
I1: Pues un brasero, que se compraba, que era de hierro, de lata. Se llenaba de cisco, y se encendía con una poquita de leña si tenías. O le echabas una mijaíta de, de alcohol, por ejemplo, y ya se te encendía el brasero. Pero ahora ya... aquí hay poco, ya butano.
E1: Porque aquí en invierno hará frío por la altitud, ¿no?
I1: Este año está haciendo | no ha hecho frío ni en el invierno. Está haciendo frío ahora; pero el invierno lo hemos tenío estupendo. Ahora porque con estos vientos que tenemos sí, pero en el vera-...
E1: Y antiguamente, ¿hacía más frío a-, aq-?
I1: Yo me parece que sí.
E1: ¿Y nevaba por esta zona?
I1: Ha nevao, [OTRAS-EM] nevó hace pocos años. [Asent]. Nevó hace pocos años. Pero los chiquillos que no la co-, que no han visto nunca ya nevar se ponen locos.
E1: Ah.
I1: Claro.
E2: |T11| Sí, sí. ¿Y turismo?, ¿viene mucho turismo por aquí?
I1: Gente sí que viene. Los fines de semana sí que viene gente.
E1: Sí, porque nos han dicho que hay [HS:I1 Porque aquí hay...] casas.
I1: rurales. Aquí hay muchas casas rurales mu bonitas. Que...
E1: Desde luego que la zona es preciosa.
I1: Hay una casa rural allá abajo, abajo que ha hecho una señora de | un señor de Palma de Mallorca.
E2: ¿De Palma de Mallorca?
I1: [Asent]. Y es pre-, es preciosa dicen. Yo no la he visto. Y luego aquí bajando, donde estaba la carce, como ahora ya no hay carce, pos eso lo compró el ayun-, era del ayuntamiento, y el ayuntamiento hizo una casa rural. Se lo tienen arrendao a unos señores y... ya ves. Y luego hay otra casa rurá, y luego en una finca también hay otra casa rurá. Sí, unas casas rurales muy bonitas, muy bonitas.
E1: ¡Ah! ¿Y tenían cárcel en el pueblo?
I1: Sí. Sobre toa la gente que metían en la carce, ¿eh?
E1: ¿Sí?
I1: Yo las he visto metidas en la carce. Eso lo he conocido yo.
E1: Y ¿en, en qué año la cerraron?
I1: Hace unos pocos de años ya. Hicieron ahí ese edificio. Es mu bonito. Luego hay un hotel también.
E1: ¿Por do-, por dónde | cómo podemos ir al, a verlo?
I1: Pos cuando se salgan ahora de aquí pa abajo, a, a mano izquierda, siga ustedes una calle y se encontrarán con una | el edificio. Tiene | es la casa rural, pero ahí es donde estaba la carce.
E1: Ah.
I1: Ahí se escaparon [RISAS] | aquí hubo... ya hace mucho tiempo ya. Aquí hubo unos muchachos que vinieron aquí. No sé lo que eran, si eran hippies, yo no sé. Y se trajieron una, una señorita, una hija de un capitán. Y se fueron a vivir allí a la salida del pueblo. Y por allí, por abajo de | porque tiene entrada el pueblo por abajo, por | vendría quien viniera y de | bueno, pos era amigo de | la metieron a | se metieron aquí porque el capitán vino y se llevó a su hija.
E1: Ah.
I1: Le costó mucho trabajo, pero se la llevó. Y luego a ellos los metieron en la carce. Ahí. Y por la mañana cuando vinieron a velos se | ya se habían escapao.
E1: ¿Ah, sí? ¿Y cómo se escap-?
I1: [A-Inn], porque si tú vieras el cerrojo que tiene la puerta...
E1: ¿Y cre-, cree que les ayudó alguien?
I1: Hombre, claro. El cerrojo por fuera, y to era por fuera. El cerrojo era por fuera.
E1: ¿Y no volvieron a aparecer?
I1: Aquí en esta casa, ahí abajo, aquí donde está | en esa curva que hace ahí. Pues... ahí vinieron también otros pocos de días, y yo, yo, yo la casa, a la casa la vera, la casa mía, nuestra estaba a la vera y ellos vivían arriba. A mí me daba un miedo...
E1: ¿Sí?
I1: Tenía mis niños chicos, y entre ellos venía uno de | que el padre estaba en Mercasevilla. Y aquí había un taxista que tenía una frutería puesta y conocía, claro, conocía al padre y conocía a él, y cuando lo vio, dice: "¿Tú tienes valor de está aquí en Zufre con la gente que te conoce?". "Por Dios, no le vayas a decí a mi padre, porque yo me he escapao...". Entonces había aquí, había aquí ciertas...
E1: Sí. ¿Y los demás vecinos les asustaba también?
I1: Hombre, es que eran... personas raras que no, no se sabe quién eran porque... Yo estando ahí en este ba, verá usted lo que me pasó una vez. [RISA] Mi marido iba a echale de comer a los cochinillos que teníamos en una majá, y yo me quedé sola, pero estaba un muchacho, que ya también ha muerto, pobrecito. Digo: "[NP], no te vayas. No te vayas porque esos dos que están ahí sentaos a mí no me gustan nada". Era una, una muchacha y un muchacho. Digo: "A mí no me están gustando esos señores a mí nada, a mí no me gustan". Vinieron, me pidieron lo que eso, estuvieron desayunando, y se fueron. Y al momento vino la Guardia a buscalos. Eran de la ETA.
E2: Pero ¿porque los veían raros?, ¿iban vestidos raros o algo?
I1: Amos, yo no sé, yo es que a mí me causaron... | verás entrar y sentarse, y a mí ya me, me causaron una | digo: "Estos no...". | digo: "[NP], no te vayas, déjalo, estate aquí conmigo, no te vayas". Una vez, yo te-, yo tuve camas, en una casa grande que está aquí, que está doblando, ahí pa allá. Tuve yo camas para que la gente... | como teníamos el ba pos también tenía yo | arrendé la casa para tener camas y eso. [HS:E1 [Asent].] Me acuerdo que vino una pareja, [RISA] un señor y una señora, y bajando las escaleras digo: [OTRAS-EM] | dice: "¿Le damos el carné?". Pero yo asín me salió, me salió tan... digo: "Bueno, el carné me hace falta, pero bueno, si no son ustedes de la ETA no me lo den". [Rndo: Dice, dice]: "Nosotros, señora, no somos de la ETA". [RISAS] Total que estuvieron quedándose ahí unas pocas de veces. Tuve también uno | tuve un inglés aquí, un inglés que era... Se estuvo quedando en casa y eso. Luego comía con nosotros, porque es que era... No he vuelto más a saber de él.
E1: ¿No?
I1: ¡Qué cosa más buena!
E1: ¿Y ha-, hablaba español con usted?
I1: ¡Qué cosa más buena! Buenísimo, buenísimo. Comía con nosotros, en la mesa con nosotros, luego se quedaba allí en la casa. Pero era... Qué persona más buena. Asín que...
E1: Y a-, aquí en el, en el pueblo ¿hay mu-, mucha gente a la que le llamen por otro nombre, que le llamen por apodos o...?
I1: No, aquí no hay mucha gente asín de apodos. No.
IE4: [HCruz: Hola.]
I1: [HCruz: Hola.]
E2: O sea que...
I1: [HCruz: ¿Tú dónde vas así a esto nuestro? Tú lo que tienes que hacer es apuntarte aquí.] [V-Tml]
IE4: [HCruz: ¿Ánde voy? A verte, caramba que [A-Inn].]
I1: Este es militá, ha sido militá. [V-Mrm] [RISAS]
IE4: [HCruz: Pues te traigo un libro, y he visto a tu cuñá que [A-Inn]]
I1: [HCruz: Un libro, anda.]
IE4: [A-Inn]
I1: ¡Ojú! [RISA]
IE4: [A-Inn] [V-Mrm]
E1: [HCruz: Si queréis preguntar algo más...]
E2: No sé. ¿Gente de Portugal hay por aquí? [R-Vcs]
I1: Gente de Portugal n-, no. Antes venían vendiendo.
E2: ¿Vendiendo? ¿Qué vendían?
I1: Pos ropa y eso. Venían con los bultos, sí. Pero ahora no vienen. Yo he estao en Portugá. [R-Vcs] Que yo he ido a Portugá tres veces porque mi hija tiene una casa en Portugá.
E1: Ah.
E2: Ah.
I1: He estao en Puerto Mar-, en Puerto... [HCruz: Adiós.]
IE4: [HCruz: Hasta luego, [NP].]
I1: Donde cogieron la | donde sale la niña que se perdió ahí en Portugal, en ese pueblo.
E1: ¡Ah!
I1: Puerto Bao. [HS:E1 Praia da Luz o...]
E1: Era Praia da Luz, ¿no?, o...
I1: No. [HS:E2 No.] Puerto Mar o... Es que no me acuerdo el pueblo.
E2: Puerto...
I1: Mu bonito, mu bonito. He estao tres veces ya allí, sí. Allí, allí se, allí se perdió la niña esa. El pueblo precioso, muy bonito.
E1: Y ¿antes venían muchos gitanos [HS:I1 Vendiendo.] también vendiendo?
I1: Sí, bueno. Pero ahora ya no vienen gitanos vendiendo, aquí lo que vienen son muchos rumanos.
E1: Muchos rumanos. ¿A qué vienen?, ¿a la aceituna o...?
I1: Muchos rumanos vienen. Ha habido ép-, por aquí hace dos años pasaos que muchísimos rumanos, muchos rumanos. [P-Ssr: Muchos rumanos,] porque, claro, no tienen trabajo; pero claro, como tampoco no están legalizaos.
E1: Claro.
I1: Pues no pueden quedarse porque, claro, al no estar legalizaos ni la persona de, de la finca que están trabajando, ni ellos están | no pueden está tampoco.
E2: Claro.
I1: Aquí sí que hay en una, en una finca que le dicen la Noria, hay un matrimonio, que se vino hace mucho tiempo, rumanos; pero ella es veterinaria y él abogao. Y están trabajando en | ahí. Hace ya un montón de años que están aquí.
E2: [Asent].
I1: [Asent]. Están ahí. Y yo me llama mucho la atención, porque ella es rubia monísima, y yo le digo: "¿Cómo estás aquí metía siendo a-?". Dice: "¿Dónde voy, [NP]?, ¿dónde me voy? Aquí estamos bien los dos, y ya está, si la carrera no me ha servío de nada".
E1: ¿Tiene usted animales de... [HS:I1 No.] gatos, perros...? ¿No le gustan?
I1: No tengo perro ni na. Tenía un, tenía un canario cuando se murió mi marido; a los dos días de morirse mi marido, se murió el canario.
E2: Vaya.
I1: Asín que... [HCruz: Hasta luego.]
E3: ¿Hay muchas tiendas en el pueblo?
I1: Dime.
E3: Que si hay muchas tiendas en el pueblo.
I1: Pos ahora hay menos. Hay un Covirán, por ahí para abajo; luego hay otra tienda aquí.
E1: ¿Y sabe si hay un | en están-, un estanco?
I1: Estanco sí que hay.
E1: ¿Y cómo podemos llegar?
I1: Ahí mismo está. Ahora cuando bajemos yo le digo adónde está. Está ahí mismo, sí. [A-PIn: El estanco está ahí mismo].
E1: Pues si, si quiere bajamos; pero e | lleva, lleva la grabadora encendida.
E2: Sí.
E1: ¿Bajamos? Porque igual usted se tiene que ir ya o...
I1: Sí.
E1: Y si quiere la, la invitamos a...
I1: No, no, no, muchas gracias.
E1: ¿A un café?
I1: Nada, no. Mu amable. Yo creo que se os habré servío de utilidá, ¿no?
E1: Sí, sí, mucho, y nos ha gustado mucho [RISAS] lo que nos...
I1: ¿Y esto ahora dónde, dónde lo escucha? [RISAS]
E1: Lo-, los escuchamos luego en el ordenador, porque tenemos que hacer un trabajo para...
I1: Ah, bueno, nada.
E1: Para, [HS:I1 Bueno, a mí no] para la...
I1: me importa que lo escuche quien quiera. Yo no he dicho na malo, ni he dicho...
E2: No, no, no. Qué va, al contrario.
I1: He dicho la verdad de, de la vida.
E1: No, no. Nos ha servido mucho lo que...
I1: Mu bien.
E2: Pues le voy a quitar...
I1: Mu bien. [R-Mcr]
E1: Entonces si, si ahora nos indica [HS:I1 Ahora mismo te lo digo yo.] cómo podemos llegar al estanco.
I1: Ahora mismo. Sujetad que tengo que [A-Nul]. Que me parece de la vida, de la vida que hemos pasao tan buena.
I2: Oh.
I1: De la vida que hemos pasao tan buena.
I2: [A-Nul]
I1: Eso ellos no lo saben. Ellos no lo saben, y toavía pueden saberlo.
I2: [A-Nul]
I1: Mira, fíjese usted. Mira, mira, mira. Y él parece un poquito mayor. ¿Tú eres | tú cuántos años tienes?
I2: Yo ya tengo setenta y siete.
I1: Siete años mayor. Nueve pesetas. [R-Mcr] Esto son nueve pesetas.
E1: ¡Ah! Tienen billar aquí también.
I2: Sí, aquí hay de to.
I1: Sí, pero ahora no...
I2: Esto está mu bien organizao. Pero habremos mu poquillos socios y tenemos mucho; pero quien venga a jugar...
I1: Sí, habemos... | ahora mismo hay pos ci-, ahora ha subido la... [HS:I2 Muchos no saben jugar a la...] ciento tres, ciento tres socios habemos ahora.
I2: a las cartas ni na y no... | luego estamos jugando cuatro. [HS:I1 No vienen, vienen ellos na más.] [A-Inn] El año pasao se murieron una cantidad de ellos.
I1: Sí, que venían todos los días, sí.
E1: ¿Usted es de aquí del...?
I1: Sí, del pueblo, sí.
I2: Nacío y criao.
I1: Sí, este es hermano del que yo te dicho que hacía las matanzas, [NP].
E1: |T1| ¿Usted hacía matanzas también?
I2: No, yo le ayudaba a él. [HS:I1 Le ayudaba a su hermano.] Yo le ayudaba a él, a [A-PIn: a jorná]. Mataba los fines de semana, mataba cuatro o seis guarros. Toas las semanas mataba cuatro o seis guarros.
I1: Sí.
I2: O más a lo mejó. Según se terciaba. Sí.
E1: ¿Y co-, cómo los mataba?, ¿los colgaban?
I1: Sí, eso era así.
I2: Eso después se colgaban, pero vamos. [HS:I1 Eso les decía yo.] Se echaban en unas mesas, en la mesa esta [HS:I1 Eso, les abrían.] Los cogíamos los hombres, los tumbábamos en el... [HS:I1 Se abría, luego se colgaba.] después se abría, se sacaban las tripas, y después se colgaban.
E1: Y habría que sujetarlo para que no...
I2: Sí, hombre, claro. Y tanto.
E1: ¿Y chillan mucho?
I1: ¡Oh! [RISAS]
I2: ¡Oh! [A-Nul] [RISAS]
I1: Chillan, chillan.
I2: [A-Nul]
E1: ¿Sí? ¿Y usted trabajaba en el campo también?
I2: |T6| En el campo toa la vida. [V-Ljn]
E1: ¿Al, al olivo o...?
I2: Al olivo y a las encinas, a los guarros gordos, y a lo que había. A ver...
I1: A lo que había.
I2: Ahora es cuando está el campo un poquillo dejao.
I1: Eso, ya se lo he dicho yo, que ahora está dejao el campo.
I2: El Estao no deja de hacer unas cosas y otras que no quieren hacer ellos. [HS:I1 Nada, nada.] No se hace na. No coge ni la aceituna. [HS:I1 Les dan las subvenciones,] Les dan subvenciones y no cogen ni la aceituna. [A-Inn], subvención.
I1: les dan las subvenciones y no | la gastan y no hacen nada en el campo.
I2: O sea, por ahí el gobierno está equivocao, pero en fin, que vamos a hacé, no se pue hacé más.
I1: Ya, nosotros no podemos hacer na.
I2: Eso es.
I1: Eso les digo yo a ellos, que no nos quiten, [TOS] que no nos quiten la mijita que nos dan.
I2: Y ahora nos van a poner precio en las medicinas, también ahora.
I1: Sí, sí, sí.
I2: A ver qué pasa.
I1: A ver qué pasa, a ver cómo vamos...
E1: Y ¿trabajaban todos los días?
I1: Todos.
I2: No, entonces trabajabas siempre [HS:I1 Sábados y domingos y todos.] y no faltaba el trabajo. En el pueblo no faltaba el trabajo del campo. [HS:I1 Nunca, nunca.] Cualquiera, lo tienen mu...
I1: Y esto ahora ya hay muy poca gente, pero antes...
I2: Es mu grande, y... [HS:I1 Había muchísima gente.] había muchos terrenos.
E1: |T8| Y ¿usted era cazador también o...?
I1: [Asent].
I2: También se cazaba.
I1: [RISAS]
E1: ¿Cómo, cómo cazaban?
I2: Antes se cazaba por cuerda. [HS:I1 [RISA]] Por cuerda. Se juntaban quince o veinte hombres. Se ponían otros delante y otros que iban echando, y, pues, iban llegando e iban matando. Yo ahora ya hace muchos años que no entien-, que no entiendo de eso siquiera. [HS:I1 [RISA]]
E1: Pero ¿antes sí?
I2: Sí, antes sí.
E1: ¿Qué iba con, con escopeta?
I2: Ahí, claro, con escopeta.
E1: [Asent].
I2: Sí, hombre, era bonito aquello.
I1: Aquello ya... aquello.
I2: Era lo más bonito que había. Pero ahora no hay más que alambrao, no puedes ir porque hombre, los amos eran amos antes de la finca, pero no se metían con nadie; pero ahora, ahora como los tienen amallaos pues no puedes entrar. Por los ganaos y eso.
I1: Claro.
E1: ¿Antes no había valla?
I1: No.
I2: Ninguna. Ninguna.
I1: Y ahora sí, ahora ya hay vallas.
I2: [A-Inn] y nadie te decía na, pero ahora con lo de...
I1: Pero ahora van y se lo pescan porque es de tos. Si viene el SEPRONA por ahí, el SEPRONA o lo que sea, pos ya [HS:I2 Sí, sí, sí, sí...] está.
E2: ¿Y qué es lo que más se cazaba aquí?, conejo...
I1: Conejo, perdices, aquí entonces había de to. Ya la caza, la caza chica a quedao mu, mu, | claro, ahora no puedes ir, son guarros y venaos más que na.
E2: Claro.
I1: Sí.
I2: Bueno, hay perdices también, ¿no? En el tiempo de la perdiz que me iba a cazá... con jaula.
I1: ¿Te puedo apuntar? Aquí van también a, a los conejos van, pero tienen que pagar pa... [HS:I2 Sí, eso sí que es verdad que los hay.] Anda aquí a la finca...
E2: ¿Tienen cotos privados, entonces?
I1: Sí, tienen que pagá por | para poder [HS:I2 Claro.] matá los conejos, y luego los rifan. Y después de tener que pagar los [A-Inn], a uno le tocan diez, a otro cinco. [HS:I2 Claro, claro]. [A-Nul]
I2: Bueno, pues hala.
I1: Pues nada.
E1: ¿Qué van?, ¿a comer ya?
I1: No, toavía no.
I2: No, toavía...
E1: ¿A tomar el aperitivo?
I1: [RISA]
I2: Ahora cierro yo, cuando salgan ustedes cierro yo.
I1: [HCruz: Tienes llaves, ¿no?]
I2: [HCruz: Sí.]
I1: [HCruz: Pues cierra, hijo. Gracias, [NP].]
E2: Hasta luego. Gracias. [R-Pasos]
I1: |T11| Aquí había una caja de ahorros.
E2: Ah.
I1: Esta es | esta era la caja de ahorros San Fernando de Sevilla. En el año 87, 86-87, la quitaron porque hubo problemas.
E1: Y, ese señor se llamaba [NP], ¿no?
I1: Sí. [A-Inn] [R-Mcr] [R-Cas] Veinte años hace que está esto aquí [A-Nul] en el año de la Expo.
E1: ¡Ah! Ju-, justo la Expo.
I1: Se hizo la asociación. No fui a la Expo. Mira, hijo mío, te voy a decí, me regalaron dos entradas, para mi marido y pa mí, y se me murió el día dieciséis de septiembre.
E1: Uy, vaya.
I1: Conmigo acostao en la cama.
E2: [Asent].
E1: Y yo | fíjate tú to lo que tenío que pasar. Si tú vieras lo que no me río cuando voy de viaje, cuando estoy aquí...
E2: Claro.
I1: Pos fíjate, [TOS] esto me está ayudando, porque tienen mu buena montao un edificio nuevo [A-PIn: y son muy] competentes. El otro día haciendo el curso nos reímos un montón. Pos digo yo, pues si de otra manera estoy en casa sentá y me harto de llorar [A-Inn].
E1: Pero ¿le gustan a usted los chistes?
I1: A mí me gustan, yo me río mucho.
E1: ¿Sí?
I1: Y, y en los viajes también. [A-Nul] el otro día me preguntaban: "¿Tú no vas venir al tiempo libre?". Digo: "Yo sí". Dice: "¡Uy!, porque si tú no vienes, [R-Ind] si tú no vienes, si tú no vienes, no vamos nosotros tampoco".
E1: Por aquí están con lo de los chistes de Lepe.
I1: [RISAS] De Lepe. Se os voy a decí dónde está el estanco. Mira, hijo, aquí, pa acá. [R-Vnt] Ande está ese | lo de Correos.
E1: Sí.
I1: Pos lo | una eso que hay como una cochera que tiene la, la puerta de cocheras. Allí está el estanco.
E1: Ah, está muy cerca.
E2: Ah, sí.
I1: Pues nada, encantada de conocerlos.
E1: Pues...
E2: Muchísimas gracias.
E1: Do-, muchísimas gracias [HS:I1 Espero haberos servío, si no...] atendernos y por...
E2: Sí, sí, claro. [HS:E1 por dedicarnos su tiempo]
E1: y muchas gracias y ha sido muy amable con, con nosotros. [HS:I1 Nada.] Que pase un buen fin de semana.
I1: Encantada, ¿eh?, encantada.
E2: Gracias, muchas gracias.
E3: Gracias, hasta luego.
I1: [A-Pau: A ti es que si no te doy un beso...]
E3: [A-Nul] [RISAS]
I1: Muy agradecida, ¿eh?
E1: Pues muchas gracias, [NP].
I1: No me gusta | me gusta mucho colaborá, ¿eh?
E1: Pues muchísimas gracias.
I1: No metiendo la pata, nunca porque...
E1: Y que se lo pase muy bien en Aguadulce.
I1: Muchas gracias.
E1: Y le haga buen tiempo.
I1: Y vosotros que trabajéis y que no [A-Nul]. Que es lo principal, que los jóvenes estáis...
E1: Un poco mal ahora está el...
I1: Que su | que yo sufro por eso porque yo cuando ve-, | o sea cuando veo tanta gente y tantos jóvenes paraos... [R-Vnt]
E2: [Asent].
I1: Aquel es mi hijo.
E2: ¿Es su hijo?
I1: Bueno, encantada. Hasta otro día.
E2: Igualmente. Muchísimas gracias.
E3: Gracias.
E2: Hasta luego.
E1: Adiós.
