Provincia:	Málaga
Enclave:	Antequera (3001)
Fecha:	06 de mayo de 2011
Duración:	01:51:15
Informantes:	I1: mujer, 84 años
Encuesta:	Carlota de Benito Moreno, Marina Bellón Palacios, Mirabela Craiu, Roxana Mosoiu
Transcripción:	Marina Bellón, Elena-Mirabela Craiu, Roxana-Mihaela Mosoiu, Carlota de Benito Moreno, Olga León Zurdo
Temas:	2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
5. Economía (dinero disponible, salario, nivel de vida, bienes adquiridos)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)

E1: ¡Buenas! [R-Vcs]
IE: ¿Cómo os llamáis?
E1: Yo soy Carlota.
IE: Carlota.
E2: Roxana.
IE: Roxana.
E3: Marina.
IE: Marina.
E4: Y Mirabela.
IE: Pues mira, entrar ahí a la izquierda...
E1: Aquí a la izquierda. Hola, muy buenas. No se levante, no se levante, [HS:E2 Hola.] por favor. ¿Qué tal?
I1: ¡Uy! ¡Qué jóvenes!
E4: ¡Hola! [RISAS]
IE: [HCruz: Estas son como tu [NP].]
I1: Uh, ¡cuántas niñas bonitas!
E1: ¿Cómo su nieta?
IE: [A-Pau: Sí.]
E3: Hola.
I1: Hola, [A-Pau: preciosa].
IE: Pues nada, sentaros por ahí.
E1: Muchas gracias. [R-Cas] [R-Vcs]
IE: Os dejo con ella. [HS:E1 Pues muchísimas gracias.] Tiene una amiga que sabe romance y demás, [HS:E1 ¿Ah, sí?] ya como veáis, ya...
I1: [HCruz: Tráeles el silloncillo [OTRAS-EM] de los de ahí que están más cómodas.]
E1: No se preocupe, de verdad, que con esto estamos muy bien.
E4: Estamos muy bien. [R-Cas]
E3: No se preocupe. [R-Cas] [R-Grb]
I1: ¿Ahora tenéis caló?
E2: No. [HS:E2 No, está bien.]
E4: Sí. [A-Inn]
IE: Toma, ¿quieres, quieres la leche, leche?
E1: Estamos muy bien así, [R-Vcs] de verdad. ¿A no ser que se quiera sentar usted también? Muchas gracias.
IE: No, yo os dejo con ella.
E1: Muchas gracias.
I1: Verás, es que yo he puesto un poquito el brasero, [RISAS] [R-Cas] pero ahora lo quito si ustedes entráis en calor, pero yo tenía un poco de fresco.
E1: [RISA] Sí, hoy ha llovido [HS:I1 [A-PIn: ¡Qué va, hombre!]] [RISAS]
I1: ¿Quién es la capitana? [RISAS]
E2: Ella.
E1: No. [RISAS] En general, en general. [HS:E2 [A-Pau: En general].] [OTRAS-EM] ¿Qué le iba a decir?, ¿le importa que le grabemos, que le pongamos un micrófono? Porque tomamos nota pero no nos da tiempo.
I1: Cómo | no digo mi nombre ya... | o que diga un disparate. [RESPIR]
E1: Ningún disparate va a decir, usted no se preocupe [HS:E4 No, no importa.] [R-Mcr] Mire, se lo colocamos aquí. Darle... a ver, se lo voy a poner aquí en la solapa [R-Mcr] parece de la tele. [RISAS]
I1: [Rndo: Sí]. [R-Mcr]
E1: Sí. Así ya está. Sí.
I1: Pero a mí me dijeron que iba a venir na más que una a matarme [RISAS] y habéis venío cuatro.
E1: No, hemos venido cuatro [HS:I1 [A-PIn: Qué jóvenes].] y no le hacemos nada además.
I1: Sois mu, mu jóvenes y mu guapas. Un papelillo te se ha caído.
E1: [A-Pau: Ah, se me ha caído] su dirección. [HS:I1 Me...] Pues ya.
I1: ¿Os ha costao trabajo llegá aquí?
E1: Bueno, hemos ido preguntando, hemos tardao un poquillo, en aparcar sobre todo, pero nos han guiao bien, todo el mundo conoce la calle.
I1: A-, aquí atrás si hay mucho sitio pa aparcá.
E1: Sí, [A-Pau: ahí hemos aparcao], ahí atrás.
I1: Por donde está la Inmaculada. [HS:E1 Sí, creo que...] que hay un colegio ahí [HS:E1 ...que por ahí hemos...]. [RESPIR]
E1: Que le ha explicao [NP] un poco, ¿no? Creo que...
I1: [NP] m'ha dicho primero me | a ti te-, me dijo mi sobrina: "Tita, te pre-, te | ¿tú quieres que venga una...? | tengo una amiga, y esa amiga tiene otra amiga, yo a ella no la conozco pero esa amiga m'ha dicho que quiere conocer cosas antiguas de Antequera y eso, y yo le he dicho tu nombre, ¿te parece bien?". Digo: "Bueno". [HS:E1 Ah, pues fem-.] Ya está, eso es lo que me han dicho de ustedes, otra cosa, ya no sé si de-, si sois de España, si todas las tres, las cuatro ¿sois españoles+? [R-Mus] [HS:E4 No.] [RISAS] ¿Tú de dónde eres?
E3: Yo de Madrid. Yo sí soy española.
I1: ¿De dónde?
E3: De Madrid.
I1: [P-Enf: De Madrid es de España].
E3: Claro, yo sí, [HS:E1 No-, nosotras dos, sí.] Nosotras somos españolas.
E4: Nosotras dos somos rumanas.
I1: Rumanas.
E3: [HS:I1 ¿Rumanas?] [A-Pau: De Rumanía.] Sí.
I1: Un país mu malillo también. [RISAS] [HS:E2 Bueno.] Ya se pondrá derecho, el pobre. [RISA]
E1: Como España, ¿no? Ya nos pondremos [A-Inn]
I1: Puf, España también. [Rndo: No es], tu, tu derecho. También, hay muchos gastos y hay muchas cosas y no hay mucha orden tampoco.
E1: Bueno, ya, ya habrá, ¿no?
I1: Ya lo habrá si Dios quiere pero... [HS:E1 Pues...,]
E1: |T18| pues sí, le íbamos a preguntar que nos cuente un poco usted, pues de las cosas que, que se acuerda, que eran diferentes, por ejemplo, muchas veces preguntamos por el, el cura, qué trato tenía, cómo ha cambiao... No sé, a lo mejor, no sé, Antequera antes, ¿era así de grande?
I1: Bueno, ha crecido también. Después de la guerra ha crecido, pero [OTRAS-EM] yo soy de la guerra y entonces lo que tengo más en la cabeza siempre | yo ahora voy a, a mi cuarto: "¡A qué vengo, a qué vengo!". Me tengo que venir otra vez, ¡ay!, voy otra vez, "¡Ay!, qué venía a por esto", pero si ahora me hablas de la guerra, yo tenía ocho años y entonces esos sustos y esas cosas, entonces es cuando yo cambié. Yo era una niña mu mimada, porque mi madre se crio sin madre y entonces to lo que yo quería, lo que hacía, caprichosa, maleducadita, [Rndo: pero cuando iba con ella iba mu bien], pero entonces era más bien rebelde | las comidas, no quiero esto, no quiero [A-PIn: eso], la mareaba mucho. Pero ya vino la guerra, [TOS] vinieron la escasez, la escasez, [TOS] yo no pasé hambre porque mis tíos abuelos tenían tiendas, entonces como las cosas estaban racionás+ como en to los países que hay guerras pos ni las raciones+ el | la azúcar n'había, el chocolate, por ejemplo, tampoco venía. Escasez | bueno, y de las comidas porque la cosa de campo también con la cosa de los tres años de guerra, pues se quedó el campo que no había de na. Y entonces había algarrobas, la cosa se puso de moda, la | compraba la gente algarrobas | ahora ya no se ven. [TOS]
E1: Que son estas cosas cómo negras, ¿no? ¿O no? [HS:I1 Sí, sí como negro.]
I1: Unas pipitas tienen, no sé lo que hacen del agarrobe, pos eso iban la gente campo pa poder comer el agarrobe que toavía también tenían que esperá y, y cosas malas también porque | pasaba aquí hay una cuesta por, por donde ustedes habéis estao, ya no me acuerdo cómo... | la cuesta roja le decían, una cuesta. Y los camiones, entonces+ no eran la velocidá de hora y se atrancaban más, se subían niños a lo alto y tiraban los sacos de lo que llevaban y ya estaban la, la gente ahí escondíos la, la gente ahí escondíos+ y se | pa robarlos. Y entonces+ los civiles pues dirían pues esto se va a acabar y mataron un niño que tenía catorce años, [RESPIR] tirando el saco, de luego ya no se subieron ningu-, ningún niño más [RESPIR] y, y a eso también me impresionó muchísimo, de que el muchacho que lo que iba era buscando comida, comida, por eso la escasez, la guerra, es mu malo y entonces cuando a mí me hablan de guerra o de algo, no. Cuando ahora se firmó... un pacto, ¿cómo se dic-, cómo le dice?, que estaba Calvo Sotelo. ¿Cómo se llama que teníamos que firmar? Pa la OTAN.
E1: Sí.
I1: Yo dije que no firmaba, entonces me dijeron: "¿Pero es que tú eres comunista?". "Yo, mire, yo ni soy comunista ni soy socialista, yo en la guerra me partieron y yo no, no soy de partíos". Pero, ahora, pa las guerras no firmo para nada. Yo guerras no quiero ninguna, ni soldaos+, los soldados qué van a defender, defendé lo de otros. Entonces yo de guerras... es que me, [HS:E4 Ni siquiera recordar de este [A-Inn].] me pongo muerta. Luego está aquí | nosotros fuimos más bien del, [A-PIn: perseguías] de los nacionales, que entraron los moros, que venía, que toas esas cosas de la guerra, de eso. Vamos a dejar la guerra.
E1: [Rndo: Vale].
I1: |T10| Ahora queréis habl-, de cosas de religión, pues yo hice la comunión con siete años, entonces era el año antes de la guerra, [RESPIR] y quizás, quizás, yo me sentaba y no, no me llegaban las piernas al suelo y era chup, chup, chup, chup, chup [ONOMAT], las monjas me regañaban, me decían: "¡Estate las piernas quietas!". [A-Nul] chup, chup [ONOMAT]. Eso sí me acuerdo. Y también del, del sermón que nos dijeron, que tenía siete años, recuerdo que era sobre Pancracio que iba a llevarle la comunión a los presos que había cristianos y, y que san Sebastián | los niños como le | no querían jugar y él era, era un hijo único, y le tiraron piedras y lo tenían casi medio matao, pero [A-Inn] con el pecho porque ahí llevaba la sagrada forma pa dársela a los, a los presos que estaban en el círculo romano por dárselo por la ventana, entonces+ Sebastián, aunque era soldao+ romano, ya era cristiano, lo cogió y lo llevo pa que la llevara y después se lo llevó a su madre ya muerto, y entonces esa cosa de, del sermón que es que nos dieron a mí, de los cristianos y de eso, pos se me metió mucho en la cabeza.
E1: ¡Qué memoria!
I1: Sí, sí, mucho [A-Inn] la cabeza. No, ahora me preguntas qué voy a comer, y no sé. [RISAS]
E1: [Rndo: Eso le pasa a todo el mundo.]
I1: Me acuerdo todo eso de la comunión, y de mi vestío, que era mu feo. [HS:E1 [RISA]] Unos bullones por aquí porque, mi madre le dijo, porque ellas eran unas costuras mu buena: "Bueno, ¡a vuestro gusto, a vuestro gusto!". Y, y tenía así uno | muchos bullones y por abajo... tres bullones, la tela asín rizá, chin, chi, chi [ONOMAT]. Vaya, yo aquel día iba loca de contenta con él, pero luego después cuando me veo en los retratos y veo mis amigas y digo: "Uy, mamá, el vestío mío era mu cateto". [RISAS]
E1: ¿Y era blanco también?
I1: Blanco, y velo, y velo blanco.
E1: Nosotras ya no llevamos velo, ¿no? [HS:E4 No.]
I1: No, ahora no. No, yo mi velo y mi coronita.
E4: Ahora solo coronita.
I1: Sí. [HS:E1 [RISA]] Mi corona me llevaba y ramo de flores, que luego había que dejarlo en el, en el [A-PIn: resu-], que se decía por la tarde, en la función. Había que ir dos veces, por la mañana a la misa pa comulgar y después por la tarde, un, el sermón que nos daban pie-. Como era el mes de mayo... leerían algo del mes de mayo, del mes de María o lo que fuera.
E1: ¿Y se acuerda de qué cosas les decía el cura antes de hacer la comunión...?
I1: Luego cuando estaban preparando sí..., preparándonos. Nos preparaba una monja, [HS:E1 Una monja.] Yo he estao en un colegio de, de monjas, de es-, de... Teresianas, no Teresianas no, no Teresianas no lo ponéis. [RISAS] Teresianas son otras clases de monjas, es que no me | Franciscanas, Franciscanas, de la orden tercera de San Francisco y era la, la madre generá es fundadora de aquí de Antequera, ¿queréis que os diga la fundadora cómo era?
E2: Sí.
I1: Pues era, doña [NP], y era de la, de la gente bien de Antequera, de la gente bien quiere decí+ con dinero. [TOS] Y entonces ella desde niña quería ser monja en Las Descalzas, la clausura, pero su padre se casó tres veces, entonces ella tuvo varias madres, y ya vamos a poner por la última, que ella tenía ya mayor, lo que quería era casala, casala, y casala y casala, y entonces, pues, la casa con un tal [NP], que le gustaba mucho el juego, y entonces aunque era rico, como ella pues también se quedó sin, sin dineros y fueron por él preso y entonces ella cogió sus alhajas y las dio pa que no se lo llevaran preso y entonces la suegra ya la miraba un poquito bien, porque ella lo que quería hacer siempre obras de caridá con las niñas, vestiditos+ para las niñas de comunión, se iba a las hermanitas+ a fregar el suelo, que entonces era el suelo | y venía con las enaguas mojás+ por abajo porque eran vestidos largos, la suegra se ponía incapaz. "Pues fregar tu suelo, cuando tienes aquí tres mozas+". Entonces le decían mozas+ a las muchachas del servicio, palabra antigua. [CARRASP] Y, luego ya se quedó viuda, pasó mucho con el marido, pero por fin, hasta le hizo que, que se hiciera cristiano, o sea que él ha estao bautizao pero no, no quería na de la Iglesia, con la Iglesia no quería na, pero al final sí. Y entonces luego después ella ya quiere fundá, el obispo no quiere darle permiso, y entonces, ya ella vive | cuando ya | sí, cuando se le muere el marido, está en la calle Cantareros, al lao de una farmacia que había ahí, y luego ya viene ella | una casa que era de sus padres, en esta calle, por donde hay una esquina de man-, hay una fábrica de mantecaos, en la otra esquina, que sigue la calle de la Viga, a la esquina, y entonces ya ahí, empieza a llamar niñas, y le gustaba tener siete niñas y siete niños, a los niños, a leé y escribí y a las niñas, a bordá y a cosé, y ya rezaban, cantando el catecismo, pa que aprendieran a rezar la, la salve, el credo, el padrenuestro, cantando, cantando, y entre | ella dedicándose, entonces ya [A-PIn: por eso] quería fundá, pa, pa los niños pobres, y, y el obispo pues no quería, dice: "Una viuda esta va a fundar ahora". Y entonces pos, pos le, pos le puso unas cosas mu trabajosas, a las seis de la tarde tenía que salir un día a esta calle, otra calle entrar a los portales, tocar tres veces la campana, y salirse, y no hablar con nadie. "Doña [NP] se ha vuelto loca, doña [NP] ayer pasó a mi calle y con la campana, está loca". Y la creían que era loca. Total que ya por fin, le da ella con un capuchino, le hacen que, que la pueda fundá y en ese tiempo también funda, la madre [NP], bueno, ella se llamaba [NP], ¿la habéis oído las del Valle?
E1: No.
I1: Pues la del Valle también de ese tiempo, será niña sin madre, también mu bonita. Y entonces esta ya funda en la, en la Carrera que hay un, un Convento, de Franciscanos que, que lo habían abandonao los Franciscanos por lo que fuera, no sé si fue por otra guerra o por algo estaba abandonao y se lo da el obispao a ella y entonces se pone ella allí a trabajar con las niñas pobres, pobres. Entonces su amiga, la señorita, cuando ya decían: "¡Ay! [NP], por Dios, que, que la niña de mi muchacha hace la reverencia en la iglesia al Santísimo". "¡Ay, por Dios! porque no te | porque no me traes mi, mi niña, yo te | damos dinero que pa que me dices". "Pos mira, me vienen bien, que vengan dineros pa tenerle | libre a estas para las otras". Y entonces por | pero venía a una, una sillita y ya escribían allí las ricas con las pobres, juntas. Pero luego ya la madre [NP] ya se... | la otra que ya estaba mu vieja que ya pa acá y tiene muchos complicaciones en su convento [R-Vhc] y ya se queda ella de monja, [A-PIn: de] eso y otras superiores. Y ya empiezan a poner, yo creo que mientras ella vivió, no, pero cuando ella murió, empezó a apartar en la misma clase, aquí las que pagan, y aquí las que no pagan, a apartalas. Cuando yo ya iba al colegio, pues ya teníamos clases, ellas tenían una clase, y nosotras otra. Nosotros | mi | yo pagaba un duro,  como cinco pesetas, [RISA] [HS:E1 Sí.] entonces dices: "¿Qué será cinco pesetas?"
E1: Pero cinco pesetas era, era dinero.
I1: |T11| Sí, sí, al mes. Eso tenía que pagar mi madre. Con to siempre decía mi madre: "Estas monjas siempre buscan algo". Porque unas veces, que si la libreta, que si lo otro, siempre era con... | unos, setenta y cinco céntimos, no llegaba a la peseta pero, siempre todos los meses había que comprar algo en el colegio, la goma de borrar, que si el lápiz, que si la libreta, y siempre era cinco con algo y pico. [RISAS] Sí. Y siempre a lo mejor el pico era, ya te digo, que a lo mejor eran cincuenta, o setenta y cinco [RESPIR] y, y las otras eran de eso, no jugaban en el patio conmigo, no jugaban na pero, como yo ya te dije, era un poquillo machilla, porque yo tenía dos hermanos mayores y un tío, primo hermano de mi madre, que era de la edad de mi hermano [NP], pos me he criao con tres varones [TOS] y entonces pues era más loca y, quería ser yo hombre también, yo cuando veía que mi hermano iba con el pito, que [A-Inn]..., que yo quería también tener pito, [RISAS] y mi madre me decía: "Cuando salga el arco iris y tú tengas dineros pa comprar un aereoplano", porque entonces los aviones no | se les decía, aquí, reoplano. Dice: "Te subes, y en el arco iris te orinas y, y ya te haces niño", y yo decía: "Oy, tienes que tener muchos dineros". [RISAS] Siempre yo me dejaban | que guardara en la hucha, todos los dineros, a ver porque yo quería ser niño, porque ellos empezaban a jugá en la escalera de la casa, eso era ya en los días de la guerra que no nos dejaban de salir, en la guerra por, por en las escaleras y en el patio y en mi casa había dos, dos escaleras, la falsa y la otra. Pues cuando fregaban la otra de, de, de mármo, pos no queríamos que la pisaran hasta que [A-PIn: estuviera mu seca] | pero por la otra escalera subíamos. Y jugábamos y yo estaba con ellos, y quería hacer también igual que ellos, capitán, lo que, lo mejor. Pero yo era la más chica, y aprendí encender los mixtos antes que ellos. Mi hermano [NP] era casi cuatro años conmigo, pero se quemó, le dio un susto. Y luego empecé a silbá antes que ellos [HS:E1 [RISA]] y ellos eran tos mayores, tos mayores. Eso eran mis, mis amigos de, de la guerra que no nos dejaban de salir, y estábamos allí. No, y los domingos nos bañaban, no teníamos tina y la casa de mis abuelos que había enfrente, había una | pa lavar la, la ropa, una | era cuadrá pero forrá en, en, en latón, no sé cómo se llamaba aquel latón ahora mismo. Y allí con el sol se calentaba y allí nos iban abañando. Yo sí me acuerdo que a mí era la primera y que ya me llevaban pa, pa la cocina y me sec-, allí me secaban y a los otros los secaban en el, en el comedó, porque ya eran más mayores, ¡yo qué sé! Me hacían eso y yo pues entonces quería ser niño, pues ya, ya el cole ya, ya empecé con las amigas, con la amigas. Y entonces las, las niñas gratuitas | yo era que comía | me tenía que ir al colegio, pero mi mamá, mi mamá: "Espérate, si no abren hasta la, hasta las dos no lo abren, si hasta las dos no abren". "Pues yo ya me voy. Yo ya he comido, pues me voy". También caprichosa, yo comía | en mi casa. "¿Qué hay?". "Esto". "No". A mis tíos abuelos. "¿Aquí qué hay | que de comer?". "Ah, pos mamá, que me voy a comer allí, no, que me voy a comer". Yo comía adonde a mí me gustaba. Y entonces terminaba mu pronto y me iba, y entonces me gustaba jugá con las niñas gratuitas. Yo he tenido muchas amigas de la otra clase porque algunas niñas de mi clase eran muy estiradas y no querían na. Yo no, yo no, yo nunca, nunca me, me, me he sentío más que a otras, ni na, hasta, vaya que, yo a una que | [NP], que ahora está con la cabeza perdía la pobre, me | le, le decía: "Ven·te a mi patio a jugar". Decía: "¡No puedo!'' Digo: "¿Por qué no puedes?". Y dice: "Porque sor [NP] no me deja, yo no puedo pasar por tu patio pa salirme a la calle''. "Pues ven·te a jugar, tú dices que vienes a jugar conmigo". [RISA] Yo no comprendía que ellas tenían que estar en un lao y yo tenía que estar en otro, eso me costó mucho trabajo.
E1: ¿Y usted no podía pasar tampoco a su lado?
I1: No. Yo iba a, a, a la clase de ella porque pa prepararnos la comunión, ya se iban toas las niñas y quedábamos na más que las que, ellas eran más y nosotras éramos siete, ocho y ellas eran quince o dieséis y [A-PIn: allí] había muchas más, más niñas y además tenían una monja que las tenían asín de rectas. Llegaban, ellas iban así y se sentaban en los bancos, prun, prun [ONOMAT], [R-Glp] la monja con el libro, ¡pom! [ONOMAT], hasta arriba. No, no se movían, más bien, y nosotros mu malas ya te digo yo con las piernas ¡tiquití, tiquití! [ONOMAT], y ya mirando pa un lao, pa'l otro, pues ya si soltaban la puerta a ver quién entraba y la de arriba me veía la monja y ya: "¡Que no mires pa atrás, que no mires pa atrás, tú pa'l altá!", eso me regañaban mucho y me, me metía el pie debajo de, de, del a-, del asiento. Yo | mu mala, mu mala educá [HS:E1 [RISAS]] pa, pa pagar dinero no no, nos molestaban, no, no, nos | no nos regañaban y las otras eran un encanto, además eran muchísimas más y se llenaba la iglesia con lo de ellas y yo aquello, yo me quería ir con ellas. [RISA] Entonces lo de los dineros no me entraba mucho en la cabeza.
E1: Y, y las demás de su clase, ¿se peleaban a lo mejor con, con las niñas gratuitas, o...?
I1: No, no, no, no.
E1: Se llevaban bien [HS:I1 [OTRAS-EM]] entonces.
I1: Lo que es que no las miraban. Otras sí, otras también eran caritativas con ellas, pero, de, de pelear no o de... | no, es que salíamos unas pa un lao y otras por otro. Nosotros llevábamos uniformes, parecíamos capitanas [RISAS] y ellas no y, y esa, esa cosa me dolía a mí mucha y luego, más después, cuando ahora ya han empezao que no, ahora hay una clase, y ahora como paga mucho el Estao, pues ya allí no hay niñas gratuitas ni, ni con pago, allí son tos iguales [HS:E4 [A-Inn]]. Y eso, eso ha cambiao mucho, eso sí me, me gusta. Y luego las monjas también, me acuerdo yo, una niña gitana que una veces llevaba alpargatas y otros días no llevaba ni alpargatas siquiera la chiquilla y se ponía a jugar con nosotros a saltá, cuando nos veía de entrar al colegio pues ella se, se... | la niña tendría los siete años, los ocho, pos quería entrar y había una monja, era americana, era sor [NP], y "No, no, tú no puedes entrar". Y yo decía: "Hermana, ¿por qué? | Déjala usted que entre y aprenda también", y decía: "No, [A-Inn] la madre roba, y son gitanos, esa madre roba". Pero luego de mayor, digo, "Bueno, claro que robaría, porque tendría que dar de, de comer a sus hijos y si no lo pillaba, tendría que robá". Pero eso lo comprendí más tarde y no, no la dejaban de entrar al colegio. Y a mí me daba lástima de ella, porque ella muchas veces quería entrá, "Me entro contigo". Digo: "Sí, [Rndo: métete detrás] de esa niña". Y luego ya, veréis, no es que diga que yo sea más caridad, pero luego después, cuando yo tenía los dieciséis años o los diecisiete [OTRAS-EM] una, una abuela mía era de la Viñuela y entonces había primos hermanos de mi padre, y, como yo tuve tifo a los trece años, me quedé mu delgadilla, pos me mandaban allí, porque allí había mucha comida más que en mí casa a lo mejó y | y esta, | y se murió | había en la, la estación, estaba a tres kilómetros, una estación que ya ha desaparecido, que era [A-PIn: la Sur urbano] y esa llegaba hasta la, hasta, cómo se | Periana, ya en Periana había un tren de cremallera, ya quitaban los vagones y se quedaba uno y subían la cremallera a o-, a otros pueblos. Y entonces de, de la estación al, al pueblo pues había unos tres kilómetros y entonces había una madre gitana con una niña en brazos+, que venía de operarla de la espina y le dio de subila en | pa mí habían mandao mis tíos una tartana y el hombre dice: "No, que el caballo va a llevar toas las cosas". Y yo le dije: "¡No! Porque la tartana puede con tres y con cuatro, ¿por qué no va poder con la niña? ¡Que sí, que se sube aquí a mi lao, que sí, que sí!". Yo con much-... | Eso sí, he tenío | lo sentío, será por mi madre que, al que no tenía madre lo acogía muncho, yo no sé, yo, yo nunca, yo he sío mu, mu caritativa y entonces pues la senté conmigo, ya a la niña era una morenilla mu contenta estaba y a la madre no la dejó de subir, y tenía que venir la pobretica corriendo detrás, ella mu contenta la madre de que venía su hija subí. Pues en aquel verano que yo estaba allí, pues se murió, entonces empecé | dijeron: "Mira, aquí se muere le llevaban flores". Y yo cogí muchos jazmines, porque allí en el jardín de mis tíos tenía muchos jazmines pa llevalos, y quise yo ir a llevalos y entonces mi tía me dijo que no. Me dice: "¿Y tú qué vas a ir allí?". Y digo, digo: "¿No vive allí arriba, por el castillo?", que decía. "Yo voy y la pregunto y le, le llevo los jazmines". Dice: "[P-Ssr: No, no, no]. ¿Tú quieres los jazmines?, ahora te los manda-, los mandamos con...". Cómo se llamaba. "[NP]". [NP] era una muchacha, allí había cuatro, unas pa lavar, pa lo otro. "No, no, tú no vas allí, que allí ellos no le gustamos nosotros, que ya ellos dicen payos y que no, uy, tú vas a ir allí y allí no quieren que vayamos nosotros". "¡Ay! Pero, ¿por qué no le puedo yo llevar los jazmines a la niña?". "¡Qué no!". No me dejaron de llevar los jazmines, y aquel sentimiento lo he tenido yo siempre. Y digo, bueno, por qué no me iba yo entrar, que me iban hacer los gitanos, ¿me iban a matá?, al contrario, ahora comprendo lo que es que, lo que me agradecerían, porque ahora en la otra calle que yo he vivío, hay una, [NP] y, y el niño lo pilló el coche, en la, en la calle y enseguía fui yo a su casa a ve, bueno, pues lo agradecía siempre, estamos ya de amigas, amigas, amigas. Y ahora me he venío yo de otra calle, y siempre que me ve, me abraza. Los gitanos son buenos, sí, lo que pasa es que los hemos siempre | los hemos apartao muncho y hoy no, hoy ya se están educando, con mucho trabajo, pero se van metiendo en la sociedad, y ya se, se aceptan, como hay muchos con dineros, pues ya se aceptan más a los gitanos. ¿Qué más queréis que os diga? [HS:E1 [RISAS]] Que yo estoy hablando muncho.
E1: Sí, sí, fenomenal. Le... [HS:I1 Cuando diga disparates, me calláis.] Pues no dice usted ningún disparate, [RISA] tiene mucha razón.
I1: He contao cosas de la niñez.
E1: |T13| Y, y ¿cuán-? | ¿A qué cosas jugaban con sus hermanos?
I1: ¡Ojú, con mis hermanos!, ¡qué peleas! [RISAS] A ellos los Reyes les echaban patines, a mí una muñeca, ¡pom! [ONOMAT], una muñeca al suelo. "Yo quiero un patín, y ¿por qué los Reyes a mí no me han echado el patín?". Por ahí | entonces, mi primo, yo le digo primo, aunque era tío, pues, y se llamaba [NP], como mi hermano, y aquel le decíamos [NP], y a mi hermano [NP], entonces ellos me emprestaban el patín desde la esquina Barrero a, a la calle Obispo por la acera, hasta aquella esquina. "Venga, venga". Mi hermano [NP], [P-Enf: nunca], nunca me prestó el patín. Yo tenía que ser niña. ¿Qué otro Reyes qué también yo pasé mucho mal rato? Las bicicletas tampoco eran pa las niñas; las bicicletas | a ellos [A-PIn: les hicieron] unos, unos triciclos que eran de, de tres ruedas, y tampoco, a mí no, a mí no, a mí me echaban las, las cosas de niña, y entonces aquello... Los, los malos ratos que yo pasaba en los Reyes. [RISAS] Y con ellos y mi hermano, mi hermano [NP] siempre me ha emprestao to, me ha hecho | jugaban ellos mucho a salto real, vamos a jugar, ellos se-, uno se agacha, y el otro hace | le pone la mano y saltan por arriba, eso era de niños, pues yo quería jugá, entonces mi hermano a mí ya me llevaba a mi casa. Y, y en el [A-Inn] casa, que era mu grande, "Venga, yo juego, yo te me agacho, salta tú". Y jugaba yo al salto real allí. "En la calle no que te ven y tú eres niña", así que yo en la calle no podía jugar al salto real. Yo a saltá a una, a dos, tres, eso también jugábamos. Los aros, también, era más de niños, pero vaya, yo también tuve aro, y qué más juegos te digo yo... los niños jugaban a las bolas, entonces nosotros en el colegio también jugábamos a las bolas, y... Ya después de la guerra ya, ya, ya tenía yo pa los, los doce años, y... entonces había-, como en la guerra no, no se podían llevar las niñas internas, aquí había una | la [NP], que todavía está la casa y vive una, una hermana. Y había un | la más chica que tenía unos catorce o quince años, pues la metieron en el colegio interna, porque al padre lo mataron en la guerra, que era de | don [NP], y, y a ella la metieron interna en la Victoria, que [A-PIn: ellas] ninguna había ido, la hermana había una [NP], otra [NP] y [NP], esas nunca fueron a los colegios de, de aquí, de Antequera, estaban en, en Madrid, en el Corazón de Jesús, o no sé, esas no. Y luego después, no sé, la [NP] no sé, si fue a Suiza, a un colegio de Suiza, todo de gente bien. Pero entonces, pues no podría ir al extranjero o lo que fuera, a la [NP] pues la metieron interna allí, y, y era un poquillo rarilla, ella se ponía, bueno, tenía bolas y le gané un día una bola, que era blanca con unas cosas azules, una bola más, más especial que las otras de barro, pero decía que había hecho fullería y yo decía que no, que la había ganao, que la había ganao, y entonces..., correr por tos los laos, tanto corrí, corrí que me metí en la clausura, y yo, y, y me metí detrás de una puerta y era la cocina, [RISAS] y a mí, ya eso sí me acuerdo, los clavillos y algunos paños allí colgaos detrás, y las monjas, rezando, yuyu, yuyu [ONOMAT], rezando. Había dos, las novicias y había un banquillo, se subía una pa mover la olla, yo qué sé, porque | sería una olla mu grande, [P-Ssr: y yo allí callá] hasta que ya vi que ya no me vían, me escapé, entonces sor [NP], que era la maestra mía, dice: "¿Dónde has estao?". Digo: "He estao en una cocina. Había dos con los velos blancos''. [Rndo: Que eran novicias]. Digo: "[A-Inn] ¡aquello es clausura! ¿Cómo has entrao?". Y digo yo: "¿Y yo qué voy hacer? ¡Si [RISAS] [NP] me quería pegá!". [RISAS] [NP] era mayó. Digo yo | Decía | Digo: "Que [A-Inn] entre en la clausura". Aquello era malísimo. Nosotros | la clausura, aquello era, que no se podía ver na, de las novicias, ni podían hablar con nosotros  ni na. Hubo una amiga mía, que después fue monja, era un poquito mayor, era | se llamaba [NP], y cogió un día un ratón, lo lio y se lo echó al, al balcón de las, de las novicias. Al rato las novicias: "¡Ah!". Cómo eran mujeres toda-, muchachas mu jóvenes, pues formaron un chillerío horroroso y ella... Pero luego ella se metió a monja, llegó a ser... superiora y del alto mando también se metió, pero le pusieron un nombre tan largo, sor [NP]. Estuvo muchos años en América.
E1: ¿De misionera?
I1: Ella estuvo..., espérate. Hubo un terremoto mu malo, que decían: "La cocina se nos ha queao abajo". Nicaragua, o ¿cómo hay otra cosa, cómo...?
E1: ¿En Honduras?
I1: No, en Honduras no, como... Nicaragua.
E1: ¿Nicaragua?
I1: Pos Nicaragua sería, allí tendrán un convento las monjas. El que tiene más pa niñas rica es Santo Domingo, que salen de abogaos..., tienen ya... de estudios. Como aquí la Inmaculada, está pa | sale Magisterio, pues allí tenían de niñas, abogaos+ y eso, en, en Santo Domingo, que también decía..., yo no había estao, pero algunas monjas que eran amigas mías decían: "[NP], allí también hay muchas clases, muchos pobres. Nosotros estamos con los ricos, pero allí hay mucha gente pobre".
E1: En Santo Domingo.
I1: En Santo Domingo, hablaban ellas, qué te digo yo, pues... en los años cincuenta, y eso así. Hablaban a mí. Ya, ya en los cincuenta ya, ya me casé yo. Sí... en el cincuenta y siete. Me parece a mí que me casé.
E1: |T14| ¿Y cómo, cómo se conocían con los chicos? ¿Para...? [HS:I1 ¡Ay...! ¡Ay...!] ¿Cómo se ennoviaban y...?
I1: Aquello ha cambiao muchísimo. [RISAS]
E1: Sí, ¿verdad?
I1: Mis hermanos ya es cuando yo ya tenía los catorce, ya, ya me había dao cuenta que yo ya era mu | mi | niña, iba | mis amigas aparte, to aparte. Pues llegaban los amigos de mi hermano... ¿cómo se llamaban? [NP], el [NP], ese, que ese sí, sí está vivo. Bueno, tres, tres, casi siempre habían tres, que ve-, por mi hermano, porque luego se iban a San Pedro a misa, y eran de la Acción Católica, y yo, yo estaba en mi parroquia, en San Sebastián, y la misa era a las once en un lao o en otro. Bueno, pues yo | cuarto de baño toavía no teníamos, teníamos un cuarto que donde nos lavábamos, había en mi casa una cosa de..., como lata, o latón o no sé cómo se llama, pa sentarse, y por aquí era alto, y se sentaba y se lavaba, y aquello se calentaba en mi casa cuando mi padre le dolía el riñón, que se | lo sentaban y le ponían agua caliente, y yo me tenía que poner el ojillo pa mirar, pero claro, como estaba aquello asín en alto no lo veía yo, nada más que de quejarse, [EXCL] que le daba doló de riñón, y entonces aquello lo calentaban pa mi padre, a nosotros nos, nos lavaban en una palangana grande, y un baño [A-PIn: después] a mi hermano, y cuando era verano, a casa de mis tíos a, a, a lo de la | el agua con, con el sol. Es que nos | no, no teníamos cuarto baño, y un retrete teníamos en el patio, cuando yo era chica, un retrete en el patio, teníamos que cruzar si llovía... Lo tenían | luego ya después | cuando yo ya me casé, un poco antes habían hecho un cuarto baño, bueno, ya, y digo: "¿ahora vais hacer un cuarto baño?, ¿ahora que me voy a ir yo de aquí?". [RISAS] Sí. Se hizo un retrete arriba porque a mi padre le daba doló de riñón, pa que no saliera en el invierno, ya hicieron un retrete arriba, y una pilita del ag-, de... | con gri-, con agua, pero pa, pa, pa [A-Inn] el agua no teníamos, se puso mucho después también. Y los juegos, ya te digo, que nosotros, las niñas aparte, jugábamos mucho al diablo, a tirar el diablo pa arriba, y eso también, y jugar a la pelota, a la una, mi dos, mi tres, [A-PIn: ciento mil] en la pared, eso yo sola también jugaba a esas cosas. Pero distinto a los niños. Y en los días de, de la guerra, a nosotros nos tomaron los primeros, y Málaga tardaron seis meses y to eso, pues había allí un... capitanes o tenientes, ya tenían una casa y un asistente. Y había un asistente que era casi como mi hermano [NP], diecisiete años, bueno, [NP] no tenía entonces catorce, y él tenía unos dieciséis años o así, se venían con los capitanes, pero eran mu niños y jugaba con nosotros a corré, a pillá, o a escondernos detrás de las puertas, esos eran los juegos que teníamos, y ese moro jugaba también con nosotros.
E1: ¿Y no les daban miedo los soldados?
I1: No, no. Mi hermano no, como era | venían de los soldaos, y allí estábamos a ver na más que soldaos que se van y que se vienen, y, y, pero me he tra-, ah, porque los moros, cuando entraban a las casas, pues... tenían permiso pa, pa robar, los que se iban, por ejemplo, en Antequera cuando lo | iban a tomarla, pues empezamos a asustarnos [A-PIn: muncho], que si vienen cortando los pechos, que ellos no sé qué, que van y vienen entrando moros, que ellos | y mucha gente se asustaron. Unos eran, porque eran, eran republicanos, o fueran socialistas o lo que sea, pues se iban, pero otros no, otros se iban porque estaban asustaítos. Unos eran, porque eran, eran republicanos, o fueran socialistas o lo que sea, pues se iban, pero otros no, otros se iban porque estaban asustaítos de ver cómo iban a entrar las, las tropas que | como éra-, nosotros éramos de los primeros, cuando Queipo de Llanos se, se sublevó en, en Sevilla pues fue de lo primero. Y se fueron muchos pa Málaga, pa donde podían, pa'l campo, y to eso y entonces pues había una casa cerrá, ¡pum! [ONOMAT], la rompían, y allí... | En mi calle unas cuatro casas más | yo es que | todavía no la han hecho la obra, hay un corral ahora. [OTRAS-EM] Eso era como una media clase alta. La madre [OTRAS-EM] sacaba muelas y el padre era relojero. Entonces aquella casa vivían mu bien, y tenían una casa en Málaga en la calle Álamo, y se iban los veranos allí. Yo no sé si se bañaban ellas, porque entonces bañarse las mujeres, eso | ponerse en cueros... Pero se paseaban por la playa y lo que fuera, y yo no sé. Ellos eran, eran tres hermanas y un hermano, y esos se iban a Málaga. Y entonces los moros, cómo estaba cerrá, la rompieron y cogieron las cosas, y entonces de allí | mi, mi madre decía: "Eso es de allí". Me regaló un anillo, me acuerdo que era con una esmeralda, entonces yo no sabía esmeralda, yo sabía verde, una piedra verde [RISAS] y, y se lo... "¡Oy, papá! que m 'ha dao [A-Inn] ", yo no sé qué | cómo se llamaba. "Vas y se lo das, sabe Dios de quién es. [A-Inn] te vea el anillo y se crea que nosotros hemos ido a coger las cosas". Porque algunos vecinos se aprovechaban y entraban y robaban también. No eran to los moros, también, los paisanos también hacían cosas. Y, y entonces tuve que dar el anillo. No me puede quedar con, con el anillo. Y mi madre no quería nada, no vaya a que se enterara alguno.
E1: No quería líos.
I1: Hombre, que [A-PIn: tuve que] lo devolvé. Y ese moro jugaba con nosotros, mucho. Y luego, dice que, que, que murió. En la guerra aquí murieron muchos moros, [HS:E1 Claro.] ¡Vaya! [A-Inn] un, un cementerio de moros, de los que también mataron pa, pa ir a tomar Málaga, murieron muchos, muchos moros también. Me paece a mí que eran nueve, quizás los que... el cementerio que hicieron aquí n-, aparte, pero esos ya esos se lo han llevao a Marruecos y lo, lo han quitao. Eso allí. Italianos, también siete. Pero ya estaban en el cementerio nuestro. Los italianos.
E1: Los moros tenían uno diferente. Un cementerio diferente.
I1: Sí, sí. De cristianos.
E1: Claro.
I1: Los protestantes tampoco podían ir, que había mu pocos, pero había algo. No po-, no podía entrar, y si no estaban bautizaos, tampoco podían entrar en el camposanto, que se llamaba los cementerios. Y ahora me parece a mí que entra to, pagando entra allí to. [RISAS]
E1: [Rndo: Bueno, han cambiado las cosas.]
I1: [A-Inn] El que se ahorcaba no podía entralo.
E1: ¡Ah, claro!
I1: Tampoco. Muchas diferencias de, de cosas. Y antes de la guerra a las mujeres a los bares no iban. Mi madre no había ido | entrao nunca a un bar. Y yo ya con catorce años, o los quince, me dijeron mis amigas: "Vamos a entrar, aquí al lado, una cervecería que hay ahí en la calle [A-PIn: Esteban]", todavía existe, "a tomarnos un refresco". Nosotros no sabíamos ni lo que era el refresco. [RISAS] Farfarrilla. Yo no sabía lo que era farfarrilla. La otra la había pedío de fresa, de... menta, cada una pedimos un de eso. Éramos cuatro, cuatro demonios [HS:E1 [RISA]] y yo la más chica, pero la más mala. Y entramos eso, y luego fui yo: "Mamá hemos estao en el bar, tal, tal y eso". Y dice: "Ay, ay, por Dios, ay, quien los haya visto, ¿pero había muchos hombres allí?". "No mamá, allí no había nadie a esa hora". [RISAS] Habíamos ido a las cuatro, o lo que sea. Ay, digo: "Si os ve | si te ve tu padre y se entera, [P-Enf: ¡verás cómo se va a poner tu padre!]". Así que no, no se podía ir a los bares. Luego ya, ya empezó más | ya, ya empezaron las ferias, ahí. Después, como también habían tantos lutos, porque unos porque la guerra y a otros porque los mataban, pues había mucha tristeza, las mujeres estaban mu vestías de negro, de eso sí me acuerdo yo.
E4: Pero los chicos sí entraban.
I1: [RESPIR] Los niños sí... Mi, mi, mi hermano [NP] habí-, había puesto en el café Vergara unos servicios, no sé cómo eran, en fin, sí, serían de estas cosas de a colgar, a, pa, pa mear pa arriba o algo. Y siempre que pasaba "¡Que me hago pipí!", le decía a mi madre. "Bueno", pero era pa entrá. Y yo: "¿Qué has visto?". Y decía: "Mira, el retrete es más bonito, y esto". Y me explicaba lo que allí había. Y yo no podía entrar. Bueno, él ya [A-PIn: se entraba] al de los hombres, pero es que yo ni en el de las mujeres. Era mucho-, Y, y las ferias más distintas también. Había muchos niños que querían subirse a la serena y se ponían | eran | les daban vueltas a ellos pa que empezaran vueltas pa... Y luego ya, al final se subían, y por, por eso se, se ponían allí. Lo que le dieran. Y entonces no venían más que [OTRAS-EM], que una serena de caballitos y, y... pa sentarse. La, la noria, la noria sí, siempre han venío, desde chiquitilla he visto las norias. Y luego ya, cuando vinieron las cadenas, que ya tendría yo los quince años ahí, [EXCL] las cadenas eso era... Y mi madre: "¡Que no te vayas a subir!". Claro que me subía. [RISAS] [A-Inn] "Tú no [A-Inn] las piernas, las [A-PIn: mujeres] porque...". "Mamá, yo he cruzao las piernas así. ¡Yo, yo, mí no me se ha visto na!". [HS:E1 [RISA]] He metío el vestío, arremetío. [A-Inn] suel-, suelta la cadena y te vas a, a, a..., a la vega. Ahora han sacao un chiste a la vega.
E1: [Rndo: ¿Y cómo es?]
I1: La vega de aquí de Antequera es mu bonita, es mu grande, mu | ya se han quedado más chicas, pero vaya, porque era, se ha cogido mucho terreno. Y ahora la vega, pues quieren poner, un anillo. De | que creo es una cosa de cemento pa que pas-, pa, pa estrenar los, los trenes, pa verlos si corren muncho, o corren poco, una cosa así. Y ahora ya, aquí en Andalucía a to le sacan versos. [HS:E1 [RISA]] Los | los andaluces nos destacamos mucho de los demás españoles, y ahora lo han sacao: [LT-Cnt: A la vega le ha salío un novio, | le ha regalao un anillo | o le va a regalar un anillo.] Porque como quieren hacer el anillo pa lo-, pa lo-, pa los trenes, y no quieren, porque expropian a mucha gente, y muchos son | viven de, de, de ese campo, otros son mu ricos, también le pilla a muchos ricos, pero es que le pilla a muchos pobres, de la vega de aquí. Y... es una lástima que habiendo sitio pa, pa, pa estrenar los trenes, que hay muchas estaciones vacías, [HS:E1 Claro.] pos que lo estrenen en otro lao. No sé lo que pasará. Eso es lo que hay ahora mismo con la vega. ¿Qué queréis más que os cuente?
E1: [HS:I1 Oye, ¿ustedes...] Nos estaba alguien diciendo...
I1: queréis tomar algún cafelito o algo?
E1: No, muchas gracias.
I1: Yo estoy con mi niño, y lo hace lo que sea. [V-Sml] O, o leche, ¿queréis leche? ¿Na, na? [HS:E4 Hemos comido antes de venir aquí.] O Coca-Cola... [HS:E1 Acabamos de desayunar.] Bueno, pues si más tarde queréis... un... Coca-Cola o... una cerveza, con alcohol, sin alcohol... tengo. [HS:E1 [RISA]]
E1: Muchas gracias.
I1: ¿To está saliendo?
E1: [RISA] Todo bien, sí. [A-Pau: Que...]
I1: Ahora hemos hablao de los juegos, ¿no?
E1: S-, [Asent].
I1: La pelota, las cosas de esas... ¿Qué más queréis que hable?
E1: |T14| Pues de cómo | cuando ya eran más mayores, y cómo | que nos iba a contar cómo... [HS:I1 ¿A los niños?] | Sí, sí.
I1: ¡Puf! [RISA] Yo, mi marido [OTRAS-EM] vivía... [OTRAS-EM] mu cerca de la casa, entonces era hermano, era amigo de mi hermano, y entraba mucho a mi casa y yo, amiga de su hermana [NP]. Tenía otra mayor, [NP]. [NP] no estaba ya en el colegio conmigo, o sea cuando yo entré al colegio, la otra salía, pero [NP] sí, era un año mayor, mayor que yo. Y [NP] era un año mayor | más chico que yo. Entonces estaba en la Victoria. Los niños iban a la Victoria hasta que hacían la comunión, cuando hacían la comunión ya no podían estar los niños con las niñas, aunque ellos en la clase en que estaban, tenían una banca pa ellos. Y... entonces lo conocía del colegio. To-, estaba monigote, ayudaba a la misa y... le daban de merendá, y yo como toas las niñas, pues iba en busca de él, pa que me diera un poquillo chocolate o lo que estaba o nueces con pan le daban. Y la cosa que no le daba a nadie y ya, y ya le decía: "Ya sabía yo que tendría que darte de comer". [RISAS] porque me daba la mitad de la nuez o me daba una mija de chocolate. Ya está. Pero yo no estaba enamorá de él, yo estaba enamorá de u-, otro monigote que, que daba la vuelta a las campanas, y yo como era | las cosas del circo me gustaban muncho, pues yo siempre estaba admirando al otro monigote. No miraba yo a, a [NP]. Y luego, siempre, de..., de mi hermano [NP]. Pues entonces, yo de mayor, si íbamos por el paseo, "¿Qué es que vas a buscar novia?". "No, voy a buscar yo no sé qué". Siempre se paraba y hablábamos con nosotros. Primero que yo salía con su hermana, y también muchas veces íbamos a... con nosotros. Primero que yo salía con su hermana, y también [A-Inn] muchas veces íbamos a... al circo y como él se venía con su hermana y yo con mi hermano, pero con mi padre y madre, al circo solos no íbamos | no iba yo con mi hermano sola. Eso ya, ya cuando éramos novios. Ya venía un hermano conmigo, pero de chicos no, veníamos | éramos como amigos, como amigos.  Quizás por eso, porque | me escribió uno una carta y yo ni le contesté. Salió | me salió uno mu rico de [A-PIn: Bullida], y las primas: "Que mi primo, que mi primo, que tiene mucho pompo, que tiene...". Yo no le contestaba. [HS:E1 [RISA]] Tuvo que mandar una mujer [A-Inn] decí a mi madre: "Aquí tengo que estar hasta que vea a su hija, [A-PIn: traigo] esta carta, la tiene que leer y darme la contestación y aquí estoy". Era, era una mujer que venía a traer los huevos, que | no sé cómo le llamaban entonces a esas mujeres. Traían cosas de, de, de allí, más bien de campo. Total, digo: "Que no, que no le, le escribo, que no quiero na, tome usted la carta". La traje y se la di. "Usted le da esto, que yo no quiero novio, que...". Yo tenía catorce años. Decía: "Yo, yo, yo no tengo...". Yo no me veía pa novios. Y, y eso, y las primas que eran... amigas mías, pues, [EXCL] se pusieron mu disgustás porque yo a su primo le había roto la carta. [RISAS]
E1: Era usted una rompecorazones.
I1: No, es que yo | yo no quería novio. Yo me encontraba mu niña. Yo no me encontraba de | con eso... Y yo ahora veo | mi nieta quizá con catorce años ya tenían novio.
E1: ¿Sí?
I1: Sí, pero yo entonces no aquello me... Y otro contacto ya con los otros niños, na. Luego después cuando ya iba a la viña yo | con los primos, con los primos si tenía. Bailaba con ellos, [EXCL] con la | de gente del pueblo, no. "Mira", me decía mis tíos. "Te se vaya a ocurrir a bailar con...". [P-Ssr: Ay, cómo se...] Tenía que ser algo pariente porque se llamaba [NP] y mi abuela era [NP], pos de allí del pueblo tenían que ser parientes. "¡Qué no vayas a bailar con este!". Porque era sargento y... "¡Te vas allí a bailar tú con los primos y se acabó!". Pero bueno, con los primos también es malo. [HS:E1 [RISA]] Con el achaque de primos [A-Inn] te veo. Eso | era muncha diferación, y las clases también, y la feria aquí... [OTRAS-EM] Había casetas pa los que tenían dinero y los pobres no, no se, no se... | asomarse por las cañas pa verlas, si no, no. Mucha diferencia de clases, pero luego ya... y cuando Franco todavía más achuchaos, pero luego ya después nos soltamos el pelo tos, [HS:E1 [RISA]] y..., y ya las casetas de los | había el Casino y el Círculo. Círculo era de la media clase más bien, pero vaya entraban también los que, que eran más así. Y, y entonces los, los del Casino se iban a, al Círculo porque ya estaba chuchurríos allí y en el otro lao había más, más ambiente de, de | y las casetas, ya en la feria | las casetas más grandes pa, pa to'l público y estábamos ya más reliaos. Ya fu-, ya empezó la, la cosa de, de otra manera. Y cuando murió Franco ya se le | ya to cambió. Costó trabajo. ¿Ustedes tenéis alguno?, ¿algún jefe mu importante?
E2: |T5| Sí..., el presidente. [HS:E1 [RISA]]
I1: ¿En Rumanía qué es? ¿Qué ten-? Democracia no tenéis, ¿no?
E4: Sí, claro que somos un país democrático.
I1: ¿Sí?
E1: Pero antes estaba... [HS:E2 Antes no.] [HS:E4 Bueno, antes, no. El comunismo...] [HS:E2 Sí.]
I1: Mucho.
E2: Cuando yo nací, ya se fue el comunismo.
I1: Y, y entonces en el comunismo, [HS:E4 [A-PIn: La revolución].] la religión estaría aparte. ¿O se | o desapareció como en Polonia?
E2: No, también es igual, como en el comunismo. [HS:I1 En Polo-,] No hay tanta creencia como entonces, pero es casi igual.
I1: en Polonia, en Polonia por lo menos veintidós años, me parece a mí que fueron comunistas y entonces la religión tenía que estar mu tapá, mu tapá. Yo sé, sé más cosas de Polonia que de vuestra tierra. Así que allí me voy a ir yo a preguntar a ustedes. [RISAS]
E4: [A-PIn: Pues] esperamos. [RISAS]
I1: Pero así, la democracia ya | yo lo veo bien. [HS:E2 Sí, es mejor.] Es que cada uno, y además, y además yo pondría una cosa en España. Que ahora es... el gobierno Zapatero, ¿no?, cómo le dicen... Luis... ¿Cómo se llama? Luis, yo no sé qué, mira, es que no me viene ahora. [HS:E1 José Luis Rodríguez Zapatero.] ¿Cómo?
E1: José Luis [HS:I1 José Luis...] Rodríguez Zapatero.
I1: Rodríguez Zapatero. Pues sale. Pues bueno, tú qué eres abogao, antes. Abogao. No, que te tienes que llevar el sueldo y ya hay unos con tanto sueldos, tan grandes, tanto otro, otro, otro, otro y hasta si se muere la viuda y lo otro, lo otro que, que España está ahora que de aquí no tiene na. Está... tan pegada.
E4: Se dice que la crisis ya está en...
I1: Están en una crisis ahora mu, mu grande. Luego también por la construcción que había mucha gente y ahora al pararse la construcción, también. También, vaya, hasta una hija mía tenía, tiene marmolera. Pues ahora al parar la construcción, pos también | antes tenía bloques..., las cocinas, pues eran cincuenta, o cuarenta, los bloques enteros. Otros, otros veces han hecho cuarto baño a las grandes empresas y eso también s'ha parao. Y entonces de, de dos hombres que tenía y un niño, pos se ha quedao él con el niño. Mi yerno y el niño. [RISA] Sí..., ya no es | no | se, se ha venío abajo eso también. Y eso entonces ha hecho mucho pa'l obrero en, en España. Ha hecho mucho también. Y eso después que-, debe ser-, después también hay muchas pagas en la viudas de más, y otras de menos. También las que hay [A-Inn]. Yo tengo una paga, porque mi marido está | tenía seguros y teníamos coches primero y, y entonces tengo una paga de viuda que es de seiscientas... cinco, una cosa así me han puesto ahora. Antes, antes era ochocientas... setenta y luego ochenta... [HS:E1 Y lo han bajao.] Och-, No, antes tenía quinientas con ochenta, lo últ-, lo último, y ahora tengo seiscientas cinco. Está bien. Pos yo no tengo que pagar casa, no pago luz, no pago agua, pos yo vivo bien. Eso lo pagan los niños. Porque nosotros teníamos | mi marido ya lo que teníamos era seguro, y entonces los seguros los tienen los niños, porque cuando mi marido ya se jubiló pos tenía que poner al frente un... | alguien, pos puso a mi hijo que es abogao y ya no tenía que tener lo otro, y está él. Y tengo tres niñas. He tenío seis. Faltan dos, pero han sío abortos, pero se sienten mucho. Yo he tenío un aborto que era de tres meses y hay un, un niño de esa edad, yo no sé si la mí, los mío iba a ser niño o niña. Y, y, lo veo y digo yo, así podía yo tener otro. Tengo tres niñas y un niño. Me casé mayorcita, no me casé tampoco... [HS:E1 ¿Con cuántos...?] Tenía los vent-, veintiséis años [HS:E4 [A-Pau: ¿Veintiséis?]] y, y ya mis, mis amigas se habían casao con veintidós, veintidós por ahí.
E1: Usted era una rebelde. [RISAS]
I1: |T14| Sí... [HS:E4 Mi abuela se casó a las dieciséis.] [RISAS] Ahora aquí se casan también más jóvenes. Yo, yo tengo una..., una hija mía se casó mu joven porque corrió, como dicen aquí. Se me quedó embarazá y... vaya yo le dije a..., al novio también, cuando me lo dijeron. Digo: "Mira, tú te tienes que ir a la mili, tú | yo me parece a mí que...". "Es que nos queremos casar". Digo: "Espérate, espérate que se lo podamos decir a [NP]", porque mi marido era más duro que yo. Digo: "Espérate que se lo digamos a [NP]". Digo: "Pero, mira, yo | si te puedes ir a la mili, puede ser, porque luego después, tú eres mu niño y [A-PIn: vayamos] | aunque luego después y luego ya te cases...". "¡No, no, no, yo me quiero casar ahora, yo la quiero muncho, yo quiero...!". "Pero, pero vaya, que yo no quiero que te cases porque ella se haya quedao embarazá". [A-PIn: Vayamos] que después nos llevamos mu bien, estupendamente van. Y... pero luego después decían: "¿Quién se lo dice al padre?". [RISAS]
E4: ¿Quién es el valiente?
I1: "Venir que mi madre quiere | mi madre ha comprao una pulsera, que quiere venir a pedir a [NP], que si pueden venir esta semana, que si puede venir el lunes...". "Espérate, espérate que le digamos algo a [NP]". [RISAS]
E1: ¿Y cómo se lo tomó?
I1: Se lo tomó... ¡Buh...! [RISAS] Se echó a llorar. Entonces como yo, yo no le podía decir na porque yo | si, si yo le decía: "¡Tú tienes la culpa, que no has estao al cuidao de la niña!". Yo tenía la culpa de to. Tanto es que a mi niño este, cuando le escribo, le escribía las cartas, al final le ponía "de tu culpa". [RISAS] Y entonces pos mi, mi [NP] que es la más apacible, la mejor, pos se llevó a su padre allí adonde estaba la, la máquina de, de grabar las lápidas y eso, que teníamos, y... dice: "Papá, mira". | Ella se casaba el, el seis de, de mayo, porque la familia de, de mi yerno estaban por Barcelona, migraron porque eran más pobres y migraron muchos por Barcelona, y estaban allí colocaos por Barcelona, migraron porque eran más pobres y migraron muchos por Barcelona, y estaban allí colocaos | las hermanas de mis consuegros, casi todos estaban... | Es que eran diez hermanos. Y eran | su madre es la que trabajaba más, su padre era un poquillo borracho y trabajaba menos. Y los hijos pos se tuvieron que repartir y había muchos en Barcelona y ellos querían las vacaciones en Barcelona pa venir a la boda de, del sobrino de su | del hijo de su hermano. Y entonces era el seis, ya estaban las tarjetas hechas y to. Entonces [NP] dice: ""Mira, papá, hemos | hemos pensao que [NP] se case el día seis, y yo me caso después, en agosto, a finales de agosto". Y dice: "Tú estás chalá, las tarjetas y la gente, que lo saben ya la familia de él... ¿Y por qué?". "Es que ella se quiere casar". "¡Pos que se espere, como nos hemos esperao tos!". Digo: "Se va a casar". "Papá ella se quiere casar antes que yo y que se le ha metío eso a [NP]". "Eso es que le doy yo dos guantás, que eso es de...", eso de las guantás luego no las daba. [HS:E1 [RISA]] Pero de casarse ni hablá. Total que ya la pobre dice: "Mira, papá, es que mamá quiere que se case antes ella, porque ella está embarazá". Y ya se echó a llorar. [P-Ssr: "Pero no me hagas eso, papá". A llorar.] No dijo na. Subió a desayunar, yo le ponía el café y me salía del comedor, [Rndo: pa no hablar] y no me preguntara na siquiera, ni na, ni na. [R-Vhc] Y, y también... [OTRAS-EM] Na, y me, me acosté y dormí antes que na, [P-Enf: bueno], yo no quería hablar con él. Pero la [NP] le dijo: "Papá, que los padres de [NP] quieren venir en esta semana, qué día quieres tú que vengan: el lunes, el martes o el viernes; qué día quieres tú, que van a venir a pedir a..., a [NP]". Dice: "¿Pero tu madre lo sabe ya?". Dice: "Sí, a mamá ya se lo hemos dicho". Dice: "Bueno, pos el día que ellos quieran". Ya dijo, bueno, el día que ellos quieran. Y entonces ya subió a desayunar y dice: "Que van a venir los padres de [NP]". Digo: "¿Sí?". Yo como que no sé na. "¿Cuán-, y cuándo van a venir?". "Dice que en esta semana y yo le he dicho que cuando ellos quieran". Y yo | después que lo diga la niña a ver qué día. La [NP] no veía a su padre pa na. Prrr... [ONOMAT] [RISAS] No fuera a decirle algo. Estaba asustaíta. Y yo digo: "Mira, [NP] que no le digas na a la niña, que ni ella abre el libro ni lo va a cerrar, así que no le vayas a decir a [NP], ni le, le regañes na ni na". "No, no, yo qué le voy a regañar". Digo: "Bueno, pues ya está, que ya está ya de..., de un mes y no va a [A-PIn: ya a chillá] y a pasar mal rato". Ya te lo-, lo de eso del libro, siempre lo estaba yo diciendo. Ni abre el libro ni lo cierra. Y ya pues se dijo | pero bueno, el día que iban a venir, y a mí me | "¿Que van a venir esta tarde?". "Sí". "¿Tú vas a preparar algo pa merienda, tú has preparao | qué vamos | qué van a tomar?". Digo: "Mira, vienen a tal hora, si quieren café; si no, pues ponemos la cerveza". Ya se fue [A-Inn] de to, [P-Ssr: ya]. Los pasteles, de to, de to, de to. Estuvo muy bien. Pero luego después, pues decían que ellos fueran los padrinos, y yo le di-, yo hablaba ya con la consuegra. Digo: "Mira, yo no le dicho na, eso tú". Dice: "Bueno, yo, yo me las arreglaré". Total que ya en... | hablando de la boda y eso y dice [R-Vhc] | y ya se pusieron de pie y dice: "Ay, [NP], haga usted el favor de ponerse de pie a mi lao". Dice ella, al lao: "Oy, mira, no, no estoy mu mal con mis tacones, ¿por qué usted será el padrino y yo la madrina?". Dice: "Sí, claro, que seré el padrino". Dice: "Por eso, pues mire usted, yo creo que da-, que hacemos buena pareja, ¿verdad? Usted, [NP]". "Sí, sí". Porque ella ya sabía el carácter de [NP]. [HS:E1 [RISA]] Y ya dijimos: "Pues tienes padrino". Pero al menos quería él ser el padrino de la niña. Sí, fue el padrino de las dos. Y entonces se casó primero [NP] el seis y ella se casó el dieciocho de agosto. Pa que la otra viniera | vino, pa, pa..., pa la boda. No podía venir antes porque iban a ir a Barcelona a ver la familia. Y ya se casaron las dos en agosto. Y entonces, esa con | eran diecisiete, pero al tener la niña ya tenía dieciocho. Y eso era un... | Por eso digo que ahora con las niñas que se casan mucho más jóvenes, o se van con los novios, [HS:E4 Sí, sí, creo que se van, pero de casar...] [HS:E1 Se arrejuntan.] [HS:E4 Sí, sí.] [RISAS] Primero tienen que estar primero... | yo, yo lo veo mu bien. Ya, ya mi marío me lo decía, que yo era mu moderna. Yo, yo estoy haciendo... ¿Cómo se dice? Pa los nietos les estoy haciendo toallas, les pongo unas puntitas, manteles. ¿Que se quieren ir con la novia?, que se lo lleven debajo del brazo. ¿Que se quieren de ir casa de solteros? De solteros. Lo que quieran. Yo estoy haciendo ajuar pa ellos. Pa lo que le den la gana. Yo la vida es moderna, de otra manera, pos listo. Yo no m'asusto. Y mi marío, bueno, ya lleva once años muerto, pero que... me [A-Inn] de oírme decir los nietos cuando queráis se vais. [RISAS]
E1: |T13| ¿Y, y cómo es su relación con sus nietos? ¿Nota usted que es diferente que cuando era usted pequeña?
I1: Sí, yo, ya te digo que yo era un poquillo | de | pero vaya con | yo mi tía abuela  le hablaba y le contaba mis cosas, lo que sus hijas no le contaban a ella, yo lo hablaba con mi tía abuela. Ella se reía, si yo decía: "Mira, he estao en la calle Estepa y fulanito m'ha tirao nabos''. Nabos eran unas cosas que se pegaba al pelo y, y, y yo me, me lo | "Mira, cómo me pongas otro nabo de estos, te lo tiro a la cabeza". Y ellas pues se reían. Ya sabían que los niños alguna vez tiraban pa, pa hablar con las niñas, y, y yo iba y lo contaba to, lo que sus hijas no contaban. Eran más | si, ya, ya se iba diferenciando, y luego | y yo con mis niñas | yo, yo con trece años no sabía por dónde venían los niños. Yo me parece a mí que ya me lo podían haber dicho, ¿no? [RISAS] Nada. Y, y, y una amiga mía, [NP], me decía: "Lo tiene en la barriga". Una vecina que estaba embaraza. Dice: "Lo tiene en la barriga". Y yo, y yo, y yo: [HS:E4 [A-Pau: No lo creo].] "Mamá, dice [NP], que el niño lo tiene en la barriga. ¿Qué ha | qué es que lo caga mamá, o le da [RISAS] o le rajan la barriga como al lobo?". "¡No mujer!, tú te pones ahí en la ventana, que hoy va a venir una mujé en un coche y sale una cartera, tú mira cómo trae la cartera y ahí trae el niño". [RISAS] Pues yo con trece años, de verdad, en la ventana pa ver quien vivía al laíto+ de mi casa. Pero nada, [NP] al rato venía: "Está chillando, está llorando, porque va a nacer el niño que le sale de la barriga". "¿Que le van a rajar la barriga?". Dice: "Yo qué sé". Ella tampoco lo sabía. [HS:E1 [RISA]] Ella no lo sabía. Pero sabía que el niño estaba en la barriga. Y, y yo darle la lata a mi madre. No me lo dijo, ya con trece años. Y cuando me desarrollé, tonta perdía, porque cómo no tenía hermanas, no había visto otro, pues yo digo: "Ay, mamá, que tengo en los calzones sangre, ay, mamá. Aquí tengo que tener un grano. Y tengo un grano". Y dice mi madre: "Sí, sí que tienes un grano". Ya está. "Mira, ponte este trapito ahí pa, pa, pa el grano que no te salga la sangre, no sé qué". Bueno, pues luego lleg-, llegaban mis tías, mis primas las mayores, "¡Mira! [NP] se ha caío S-27. Infinitivo por imperativo1| por las escaleras [RISAS] y tiene [A-Inn]". "¡Mamá, qué yo no me he caído por las escaleras, qué es que tengo un grano, pero yo por las escaleras no me he caío!". [RISAS] No me podía decir: "Niña, eso vas a tenerlo tos los meses, esto, lo otro, esto". Como yo | yo a mi niña, mi [NP] se fue con mis padres a Lanjarón y, y, [R-Vhc] tenía los doce o así, pa trece, digo: "Mira, [NP], que si tú un día te ves sangre o algo, que es la...". Dice: "Toma, mira, llévate los pañitos por si acaso te, te desarrollas, tienes ahí tú | mira, que entón-, es que tú ya estás en una edad que te vas a desarrollar. Que si te duele la barriguita abajo o algo, que se lo digas a la abuela que te | y si te pones mala con sangre, que no te asustes, que te pongas esto, esto". Se lo he dicho. Pero a mí no me lo dijeron, yo no sé porque era eso | aquello tan tapao.
E1: Claro.
I1: Si era algo de la naturaleza, ¿no?
E1: Sí.
I1: Pues esas cosas han cambiao muncho. Bueno, y ya mi nieta..., con cinco años, ya sabía que su hermana estaba en la barriguita de su madre, que chiquichí, chiquichó [ONOMAT], y lo sabía to. Y mi pad-, y mi, mi marío decía: "Mira que las cosas que le han enseñao [RISAS] a la niña, decirle que...". Y yo: "Y qué vas hacer, si lo tiene su madre en la barriga y ella sabe que lo tiene, le toca". Y ella le decía: "Hermanito, hermanito". Luego era una hermanita. [RISAS] Y mi padre e-, mi marío se asustaba. Esas cosas, enseñar esas cosas, to era mu rescatao. Y eso de, de bañarnos los dos juntos, yo entraba a lavarle la espalda, lo otro y él siempre [A-Inn]: "Dame la espalda". Se sentaba en la tina, eso. Pero yo mirarlo, que lo viera... ¡nada! Eso... era, era mu rescatao, demasiao. Mis niñas se bañan con sus maríos, van | lo que sea, se entran los dos al cuarto baño. Eso también ha cambiao muncho. Mi marío es que era mu antigüillo. [A-Inn] [V-Mrm] ¿Qué más queréis saber?
E1: Pues... ¿qué le iba a decir yo... sobre...?, ¿qué...?
I1: ¿Las comidas?
E1: |T2| Sí, por ejemplo, las comidas, eso es.
I1: Pues las comidas también han cambiao, porque..., [OTRAS-EM] La [OTRAS-EM] | Mi madre decía que la ensalá siempre | La ensalá era como un postre. Y yo también. Mi pa-, mi padre se comía la ensalá lo último. La había... las escarolas, que la hacían con ajos fritos y se la echaban a las escarolas, y si, si era invierno, invierno ponían una mitad del agua templá, y en el verano, más bien la otra, la ensalá, los cogollos, como les llamáis ustedes.
E3: Cogollos.
E1: Sí.
I1: Los cogollos o la ensalada, que hay de las dos cosas. En invierno que había la, la, la e-, la esa rizá. La rizá. Y entonces la hacían con los ajos fritos. Y ahora la, la ensalá pues la, la ponemos nosotros desde el principio, hacemos la ensaladilla. En el principio ponemos la ensalá con, con cebolla, con pimientos, lo que quieras pa echarlo, pero la ponemos de principio, pues antes se ponía a lo último, como, como un postre. Como en | tampoco había tanta fruta, porque ahora tenemos en el invierno naranjas, tenemos de to, porque las traemos de otro lao y antes era el tiempo de los pimientos, eso sí, guardarlo, los pimientos, guardaban munchas cosas con aceite, ahora como tenemos las neveras, pues yo | mi, mi, mi | de esos. | Hoy estaba mi [NP] diciendo: "Esta maceta la tenemos que, que... quitar la, la to y te la vamos a cambiar de maceta, que s'ha roto". Digo: "Bueno". Pues yo tengo la hierbabuena | la guardo | la, la tengo en la nevera y saco pa, pa | porque a nosotros nos gustan muncho | esta parte de Andalucía usamos muncho la, la hierbabuena. Y en la parte de Jaén, lo que usan mucho es el comino, [HS:E4 [Asent].] el comino. Ustedes... | Tú has dicho que eres de Madrid.
E3: Bueno, mis abuelos son de Ciudad Real.
I1: De Ciudad Real, bueno, pero de la, de La Mancha.
E3: De La Mancha, sí.
I1: Bueno, eso... Casi iguales. Estáis más cerca, nosotros estamos más lejillos. Ya estáis más cer-, ¿Y tú?
E1: Y yo de Madrid también.
I1: ¿Y tus padres, y tus abuelos?
E1: Mis padres de Madrid y mi abuela... | Tengo una abuela de La Carolina, [HS:I1 Pues mira, mu cerca.] que está ahí en Jaén.
I1: Mira, esto... [HS:I3 Hola, hola.] [HS:E1 Hola, buenas tardes.] Ay, esto | esta, esta es mi, mi hija. Bueno, el niño es mayor. Se llama, se llama como yo, [NP], y su marido [NP]. [HCruz: Mira, estas dos, españolas; estas dos, españolas, y estas dos, rumanas.]
IE3: ¿La comprendéis? Porque habla mucho, ¡eh! [HS:E Sí, sí, sí.] Bueno, entonces ahora luego venimos.
I1: [HCruz: ¿Ánde vais?]
IE3: [HCruz: Nada, a ver-, a darte una vuelta a ver, pero veo que estabais mu bien, a unos mandaíllos+.]
I1: [HCruz: Pero ese que se va ir ma-, mañana, o yo qué sé...]
IE3: [HCruz: Pues tú te vienes para allá. Ahora luego vengo.]
IE4: Yo venía a darle un poquillo. [RISAS]
I1: Este, este yerno es mu malo. [HS:E1 [RISA]] Porque ahora tengo una medecina | pastillas y estoy mejor, y dice que le dé las pastillas pa él. [HS:IE3 Hasta luego.] [HS:IE4 Adiós.]
E: Hasta luego.
I1: Adiós. [RISAS] La crónica.
E1: Le [A-PIn: trae] el periódico.
I1: Esta, esta es la segunda. El mayor es niño.
E1: Es la que apaciguaba a su marido. Cuando... [RISA]
I1: No, esta es mu moderna, esta mu... y esta es la que le hablaba a mi marío y la que | Nosotros le decimos La Predilecta. [RISAS] Para, con los niños, si hay | a mi [NP], al otro... Ella es pa tos. [P-Ssr: Ha tenío cáncer.]
E1: Ay, pobre..., pero ¿está bien? [HS:I1 De pecho. Sí.]
I1: Lleva ya ocho años, pa nueve, vamos. Y va mu bien, tiene que andar, tiene pastillitas, tiene cosas [A-PIn: que ya se cansa] pero luego después, va, va delante de todos. Pero vaya, pa los vecinos allí | te | de, de la calle, que ellos viven más, por detrás del cambio... Oye, aquí lo que hay es unas iglesias preciosas.
E1: Pues a ver si ahora las podemos ir a visitar.
I1: Es que esto son... | que hay un..., ¿cómo se llama? Un..., ¡ay, ay, ay! Cuando entra... a lo grande, ¿cómo se llama? Cuando el Gobierno dice: "Esto es Nacional", o esto es... ¿Cómo se llama? Esto a mí... | esto antes no me pasaba, pero es que hace dos años me dio a mí una trombosis, me cogió un poquito este lao, el médico me dio pelotita, y yo me pongo hacer ya croché, [A-Inn] y hago mucho croché, eso, porque se lo estoy haciendo cosas a los nietos. Y..., y entonces, tardo a lo mejor en decir las cosas, y, y, bueno. Yo nunca m'ha gustao la gramática, ni..., ni... los números..., sé hasta dividir, pero ya está. Y..., y de lo otro, los verbos, a la fuerza aprendí los verbos. Sin embargo la historia sagrada, la historia de España, la geografía, [EXCL] los mapas, eso... Hubo una cosa que pasó en Misisipi. [P-Enf: Eso en América.] En el colegio como había un mapa grande, pues yo iba allí a buscar. ¡No me costó trabajo encontrar Misisipi! [RISAS] Esas cosas sí me ha gustao mucho, y hay un nieto mío que está estudiando... Historia. Digo: "Vaya, qué vas, vas a salir a mí". Que le gusta más. Pero l-, lo-, los números...
E1: Nada.
I1: |T14| Y la gramática tampoco. Ha sío... escribir, pues, faltas y lo que sea. Pero vaya, escribo también. ¿Y qué más? ¿Antes, antes, qué, qué me estabas diciendo? Los novios ya te dicho que no, [HS:E1 De las cos-...] los novios..., en los tiempos de mi madre, le mandaban una tarjetita, que las conservo yo, las tarjetas. Alguno que la que quería, y ella sí contestaba dándole las gracias, y si no daba las gracias, ya sabía que no había na que hacer. Y..., y luego después..., ya se, se acercaban. Procuraban siempre | las clases | porque to tengo un sobrino, mío..., un poquito mayor que mi hijo, pues le gustaba una niña, y la niña a ellos también, pero como era de la aristocracia y ellos eran más de media clase, su padre era | tenía, tenía | luego juntaron muchos dineros. Su padre tenía una tienda, no... le parecía bien, y no | rompieron. Eran en el instituto y rompieron. Luego se casó con [NP]. Y luego un niño venía a casa de | a nuestra casa, que quería a colocarse. Y le dijo mi, mi marío dice: "Uy, ¿mi sobrino no estuvo detrás de tu madre, que la | le gustaba mucho?". Pero no, no..., no llegaron a..., a eso. Total que el niño se lo dijo. Y la madre nos mandó un recao: "El que | la que estaba loca por él, era yo". [RISAS] Ella es médica, médica, esta desepará del marío. Y..., y la muchacha buenísima, si hubieran sío también felices, pero vaya... luego se casó él. Fue feliz, y ha sío de estos de, de Sevilla, ¿cómo se llama? [R-Vhc] Bueno, este venía con, con guardaespaldas.
E1: Ah, un | alc- alcalde o...
I1: No, no, no.
E1: Concejal.
I1: Concejal de las cosas de, del Gobierno, del [HS:E1 [Asent].] | la Junta de Andalucía.
E1: Sí.
I1: Este no, no es que fuera mucho político, era porque es mu listo. Digo, la carrera la hizo to con..., con las becas que le | que las ganaba.
E1: Sí.
I1: De, de | bueno, el colegio | mi suegro se venía contentísimo: "Mira las becas que le han dao a mi niño. Mira que al niñ-, al [NP] le han dao lo otro, mira". Estaba | mi sobr-, mi marío también lo quería mucho a su, a su sobrino. Y tuvieron un accidente | En... el Parlamento de Andalucía estaba metío él. Mi niño que te lo diga, si queréis saberlo. Y... tuvo un accidente [R-Grb], le dio una rama de, del otro que se metió en el coche de la | esto que parte las carreteras [R-Grb], en la vena aorta y se, y se murió. [EXCL] Tiene dos, dos niños... ese. [P-Ssr: No sé porque iba yo a decir eso.]
E1: |T2| Estaba-, estábamos antes hablando de las comidas.
I1: Las comidas, [HS:E1 Que ponían la ensalada...] la ensalá... [HS:E1 ...de postre.] Luego se comía muncho cocido.
E1: [A-Pau: Qué rico.]
I1: El cocido que... es con | nos gustaba mucho el, el | cuando se hacía coles de las papadas de..., del, de los cerdos. No sé yo si os gusta la papa-, la llaman la papá, o... | yo creo que será algo de aquí
E4: Sí, sí, sí.
I1: Que, que lle-, lleva, como, como si fuera jamoncito, es mu, mu bueno ese trocillo, y... se le echaba costillas, unos huesos añejos, y la carne..., carne de ternera, aquí en Antequera, mucho la ternera. Y todo eso se ponía en el cocido... Sacabas la, la carne y eso y la ponías la carne con el tocino después, te ponías las coles, te ponías las habichuelas, o también luego estaba | nosotros | mucho, tagarninas, [RISA] Es una cosa del, una, ya del campo que son rizaillas+, son mu buenas, como cardillos, como los cardillos, pero las tagarninas son más finas que los cardillos. Y también se le echaba eso, o se echaban sus papas y sus garbanzos. Y ese era el primer plato. Y luego su, su, su carne. Luego ya..., ya..., ya vino más, más de moda, de a-, de poner, un pescao, pero entonces no era... | conmigo sí. Yo ya, ya he visto pescao tos los días aquí, pero antes..., pescao tos los días no venía. Venían algunos hombres de Málaga a traer pescao fresco, y..., y entonces pues compraban más el pescao y to eso, pero ya se está | en las casas se usan mucho y ahora con esto del congelao, pues tenemos de to las clases de pescao. Pero entonces no era tampoco... | y yo, y yo-, íbamos a la plaza a lo mejor por... merluza, pues no había aquel día merluza. "Mamá, pues ya se ha acabao la merluza". [A-Inn] porque yo he sid-, he sío una niña también que me han | mi madre nunca ha ío a la plaza. La muchacha, y mis amigas, sí, [NP] tampoco, [A-Inn] porque estaba tan lejos, yo tenía qué no iban a la plaza y a mí me gustaba ir a la plaza. Tenía que ir con las muchachas a la pla-, pero luego yo iba sola, que me gustaba ir a comprar yo sola. El pescao o lo que yo quisiera. Y yo era | un, un, un raro aquello. Que yo era, era media clase, mi padre era dependiente de tejidos, no era yo rica, rica..., pero me consideraban como señorita, porque mis abuelos habían sío más, mi padre había sío menos, por la novia, porque mi padre podía haber sío de Correos pero sus amigos | llegaron dos que se examinaron con él [A-PIn: directó] pero mi padre por no irse del, del lao de la novia pues se me-, se metió a tejidos y nunca tuvo tienda de tejidos, dependiente. Pero me consideraban | porque mis abuelos habían sío más o lo que fuera, era una media clase alta. Y, y yo irme a la plaza, mis amigas no iban. A mí me gustaba mucho... ir a comprar y salir a calle.  Hasta los días de, de, de la guerra, vaya, terminando la guerra, hasta por carbón iba yo. [HS:E1 ¿Ah, sí?] "Yo voy a por el carbón". [RISA] Estaba mu cerca, mi calle aquí, y el carbón estaba aquí, en la otra calle. Iba a por el carbón, a lo mejor pa el brasero, entonces era el picón, se cogía un [A-PIn: ascua] y se echaba y había que asoplar, soplar, soplar pa, pa hacer los braseros, pa de noche. Esto de la, de la corriente no la teníamos entonces.
E1: Claro.
I1: Luego ya vinieron, cuando yo era más mayor, unos radiadores de esos redondos, y ya eso sí, eso sí ya tuvimos nosotros. Yo cuando mi niño ya tenía yo radiadores de esos. Pa cuando iba a bañarlo y to eso, pero antes el brasero por la mañana y ya está.
E1: Y el pan, ¿tenían pan aquí, lo hacían aquí en Antequera?
I1: Bueno, el pan estuvo racionao muncho tiempo, y hubo un pan de maíz y mi hermano le gustaba y comía. Ahora mi padre y yo, [RISAS] los señoritos de la casa. Tenían que buscar | había de estraperlo, pues, pues también valía cinco, cinco euros, un, un duro, aquello era muncho. Había estraperlistas, le decían, que traían el pan de este pueblo, de otro pueblo. [R_Tlf] Teníamos muncha amistad, enfrente de la casa había una...
E1: Este es el teléfono.
I1: [NP] [R_Tlf] No sé si va a coger este o el de mi cuarto. Esa es mi [NP], esa es la empachosa, [HS:E1 [Asent].] esa tiene carrera. [RISAS] Sí, este es abogao, la otra no, la otra contabilidad, la que está en la casa, en eso, ya contabilidad, como si... | pa ir a un banco, una cosa así, es esta que ha venío. La chica, como corrió, estaba pa delineante, y dice su padre: "Esta nos ha delineao bien". [RISAS] Tampoco tiene... y esta es psicóloga. [HS:E1 ¿Sí?] Yo creo que será la [NP] la que ha llamao, vamos a ver.
E1: Mi hermana también es psicóloga.
I1: ¿Sí?
E1: Sí, está acabando. Está en ello.
I1: Pues esta es psicóloga de esas, de, de niños también. Pero también trabaja en la oficina de los seguros. Así que [A-PIn: te] | tos están colocaitos+ y tos están mu bien. Vamos a ver, ¿qué estábamos hablando?
E1: Con el pan.
I1: Con el pan. Pues después de la guerra..., no había pan, entonces, daban | las raciones ¿cómo eran aquellos primeros? Las raciones las daban, pero ya en las tiendas, pero había un-, otro de lo otro. Entonces cogían el | la harina, se la daban a los panaderos, de trigo, vaya, pos trigo, pos | había panaderías con molinos, otras no, pero en algunas, pues le daban el trigo, y lo molían. Pero, lo estraperlaban, lo dejaban el trigo lo, lo vendían eso, y entonces, a, al pueblo nos daban de maíz, pan de maíz. Mi hermano le gustaba, después hubo también unas temporás... de cebá, mu negro. Y, y al, al comer te-, la espiga sería que lo molerían to, porque en la garganta te raspeaba, y..., y ese no lo queríamos, ni a la de tres. Y, luego después algunas veces por el campo, bien por, por los pueblecillos que venían una | un día a la semana venía un hombre de, de Villanueva la Concepción, y traía pan blanco, y le traían uno a mi padre. Lo tenía que pagar más caro, y entonces, por ahí teníamos uno a la semana, y luego por una amiga de mi madre que tenía tahona, teníamos que ir una noche, a las doce de la noche, salía el campo pa | el pan pa'l campo y como era pa los ricos, pa los labradores y eso hacían tos blancos, y entonces también nos daban uno y mi madre lo partía y lo guardaba pa, pa mi padre y pa mí. Porque no queríamos el de maíz. Y pillábamos también pan. No, no estuve mu escasa. Muchas veces no había, pero... Luego después muchos niños pobres, que no tenían de comer, y mi madre había unos que no tenían madre y se ponía: "Pero es que no tengo na que darle [NP], si es que no hay pan no | na, ni de, ni de uno ni de otro, si es que no tengo na que darle, ay, qué le vamos a dar a estas criaturas". Y se ponía mi madre mu apurá de ver, que no le podíamos dar algo, porque algunas veces, el suyo, el pedazo que a ella le tocaba a lo mejor le untaba, manteca no tenía, como esa de chicharrones y esas cosas de matanza no teníamos entonces. A mí me gustaba mucho, La Lorenzana tampoco hubo en los tiempos de la guerra, La Lorenzana, que era más bien de León, de por ahí del norte, es donde venía esa marca. Y..., y el aceite escaso, to, to mu escaso. Y nosotros estábamos | teníamos un chocolate que lo hacía en Granada, la Viz de los Reyes, mu malo, de harina... [OTRAS-EM] Nosotros estábamos acostumbraos a que mi padre nos compraba los domingos, unos... chocolate de Néstle en colorao chiquitillos una, una, unas tabletas y traía unas estampitas pa, pa los albúmes. Y entonces mi hermano [NP] era el primero que cogía la estampa, ya el segundo pa [NP], pa mí ya no había. Decía: "Ya después te se comprará a ti algo". Y entonces las estampitas las cambiaban los niños. "Yo tengo tres de estas". "Yo de una". Se las cambiaba pa el álbum de la, de esa. Y mi padre tos los domingos nos daba una onza de regalo por la mañana, eso no era de comé. De chocolate fino de Nestlé. ¿Yo no sé si ustedes no habéis llegao a esas ta-, tabletillas había hace poco de eso?
E1: Sí, tableta de...
I1: [A-Inn] de, de Nestlé. Pero ya no trae estampa, pero antes sí. Y, y eso era lo que teníamos más así. El chocolate. [R-Vhc] Y comer por la noche, muchas tortillas, y, y nu-, nuestra leche pa dormir. También a los tiempos de mi madre comían a las doce de la mañana y a las cinco de la tarde, porque pa las siete o las ocho, que ya se iba la luz, no... | mi madre si | la luz eléctrica, mi abuela es la que la empezó a ver, la luz eléctrica. Pero tampoco había..., mis abuelos no tuvieron luz y mi abuelo, mi bisabuelo, llevó a mi madre con unos doce años, porque empezó a pasar un tren de, de Málaga pa Granada y pasaba a las cuatro, y ya empezaron a poner un, un vagón, uno era mucho pa mercancías, [OTRAS-EM] un vagón de viajeros, poquitos, y bajó el | mi, mi madre dice que la llevó de la mano su abuelo a ver pasar el tren y dice que se ponía allí la gente esperando..., pero [A-PIn: s'iban] a las doce, hasta las cuatro que pasaba el tren, si no traía retraso, y... Total, que luego subió y, cuando subió le dijo a su hija, dice: "Eso, eso tiene que acabarse, eso es del demonio, [RISAS] va echando candela, le va a caer a los campos, vamos a arder, va, va a arder España, eso, eso no pue prosperar, [HS:E1 [RISA]] eso tienen que quitarlo, eso es una cosa...". Y mi, y mi madre dice: "Ay, yo he visto las mujeres que iban, llevaban sombrero". Entonces pa ir en tren ya se, se vestían y to mu, mu de gala, aquello. Así que mi madre con, con once o doce años ya vio ella el tren de, de pasar por aquí. Y su abuelo, que aquello era cosa del demonio. [RISAS] Sí. También le hablaban que, que no podía hablar en la comida, porque mi madre, cuando nosotros nos poníamos a pelearnos, por esto, por lo otro, mi madre: "Os digo, a mí que mi abuelo, no podía yo pedir el pan cuando yo quería pan, tenía que soltar la cuchara ¡pom! [ONOMAT], ya sabían que me tenían que dar pan. Se rezaba el padrenuestro y allí no se, no se..." | mi tía, como yo soltaba la cuchara, le daban risas | tenía que hacer, porque su padre era mu serio. Dice: "Y mi abuelo era mu, mu religioso, mu, mu, mu así". Y eso me contaba ella. Y nosotros no, nosotros ya hablábamos mucho y... reza-, rezábamos a la Nochebuena, yo sigo | costumbre rezar la Nochebuena, para | lo primero que rezo es darle gracias al Señor de que yo pongo ahora una mesa, que eso es un banquete. Hay de to. No falta de na, de na, de na. Ya mismo tenemos gambas, que tenemos | que ensaladilla, que tenemos postres, cuatro o cinco postres, en fin. Porque cada una lleva uno, y nos juntamos mi hermano [NP] con sus niños y..., que ahora un sobrino mío se casó con una peruana, y ahora digo yo: "Nos juntamos los peruanos y los, [HS:E1 [RISA]] y [A-PIn: los que haya en] nosotros", porque ella trae-, ella se trajo una niña y un niño que tenía, porque ella era viuda, y... la hija trae un niño, asín que ya peruanos y la | y el marido, pues ya son tres ahí, y, y mi sobrino s'ha muerto, son cinco de los peruanos, yo rezó un padrenuestro pa los que nos faltan de los | de los difuntos los nuestros.
I2: Voy a comprar, ¿quieres agua, queréis algo...?
I1: Dile tú, ¿queréis cerveza, algo...? [HS:E1 No.]
E1: Muchas gracias. [HS:I2 Cerveza no,]
I2: la vamos a poner borrachas perdías, una Coca-Cola, una Fanta, ¿no? [HS:E1 No, muchas gracias.] ¿Y tú quieres... | tienes agua? Te bebes el vaso, que no lo has tocao. [RISAS] Pues nada, voy a comprar. Ahora, volveré. Venga, hasta ahora.
E1: Hasta ahora.
E4: Hasta ahora.
I1: Quiere decir que la puerta es pa mí. [HS:E1 [RISA]] Sí, sí llaman. Y yo oigo menos, digo tráeme el agua". [P-Enf: Eso, eso.] [RISAS] Es que esto no quiere él que lo tenga. [HS:E1 [RISA]] Tiene, e-, [HS:I2 Hasta ahora.] [HS:E Hasta ahora.] él una jarra, y yo la jarra, es que con esto que yo tuve me, me he caío cinco veces de la cama, pues ya no | ves, no puedo. El sostén me lo tienen que poner y me quitá, porque yo he buscao de estos, estos, unos tienen muchas corchetas, y no teng-, no he encontrao ningún sostén que abroche por aquí. Y entonces o él o esta que se ha ío, son más | son los que más me visten. Y... no me [A-PIn: llevo] la mano, y entonces la botella la cojo mu bien y la jarra no puedo, y [HS:E1 [A-Pau: La jarra no...]] y se sofoca. [A-Inn] quien te vea ahí con-, se cree que tienes el aguardiente. [RISAS] Me dice. El aguardiente está ahí. Y eso, ¿queréis una copita de licó? [HS:E No. [RISAS]] Que os vayáis a marear.
E2: Creo que sí. [RISA]
E1: Pues...
E2: |T14| Yo quería saber sobre su boda, cómo fue.
I1: ¿Mi boda?
E2: Sí. Sí habían otras tradiciones que hay ahora.
I1: Mi boda mu buena, mu buena, uh..., de señorita. Bueno, hay todavía muchos, porque era en el cincuenta y siete, pero a, a pesar que ya había cosas y to, también había escasez, por ejemplo además de poner ya en las bodas embutido, y eso, ahí hay uno que tiene una imprenta, [A-Inn] y siempre dice: "Me acuerdo de tu boda, del jamón que pusieron, después, mortadela". Aquello era extraordinario, un plato de, de, de fiambre, y... fue a las once de la mañana, y, y después la | el | la comida... sería a la una, o así. Yo, yo aquel día estaría yo | estaba trastorná, yo iba de vestida de blanco y con... | mi padre, fue el padrino, y estuvo mu bien. O sea, él con sus padres, su madre fue la madrina y... [R_Tlf] Anda, tráete el teléfono.
E1: ¿Se lo acercamos?
I1: Me lo acercas o, o coges tú.
E1: [OTRAS-EM] Este..., este no va a llegar.
E3: Sí, sí, sí. [HS:I1 Sí, sí da.]
I1: Vamos a ver, que este se corta. [HCruz: Dígame.]
IE2: [HCruz: Buenos días.]
I1: ¡Ay! Mira, esta es mi [NP]. [HS:E1 [RISA]]
IE2: [HCruz: ¿Cómo estás?]
I1: [HCruz: Mira, estoy mu bien.]
IE2: [HCruz: ¿Sí? [HS:E1 [RISA]]]
I1: [HCruz: He dormido porque... [HS:IE [A-Inn] un mensaje y se cortó] ¿Cuándo?]
IE2: [HCruz: Pues... no lo sé, tú me llamaste, es que se oye tu voz y me dice: "[NP], que...", y se corta.]
I1: [HCruz: Ah, pues eso es el teléfono que se me corta [A-PIn: constante.]]
IE2: [HCruz: Ya, ya.]
I1: [HCruz: Si no, pues yo... [HS:IE2 ¿Cómo está la tensión?] ¿La tensión? La tengo bien, en trece con ocho.]
IE2: [HCruz: Vale, ¿y has dormío bien?]
I1: [HCruz: Claro, me tomé la pastilla y he estao toa la noche durmiendo. [R-Grb]]
IE2: [HCruz: [A-Nul]]
I1: [HCruz: ¿Cómo?]
IE2: [HCruz: [A-Nul]]
I1: [HCruz: No, no. Vamos a almorzar aquí en la casa. Yo no sé [NP] si se va a ir esta tarde o no se va ir, no lo sé. Ya sí se va, esta... [HS:IE2 [A-PIn: ¿Y tus nietos no van a ir?]] ¿Cómo?]
IE2: [HCruz: [A-Pau: Tus nietos]]
I1: [HCruz: No, no, no han dicho na, no han dicho na. Yo quedé con, con [NP] que si su [NP] no hacía la barbacoa que no íbamos. Y, pero, no, no quedamos en na, na, na, na. No me han llamao, si estarán durmiendo, que no. Yo... [HS:IE2 [A-Nul]] Cuarenta y dos niños ¿y, y qué os pusieron de comer? [HS:IE2 [A-Nul]] [R-Ind] Las niñas nerviosas, ¿y ellos? [HS:IE2 No sé, ellos dos se fueron a jugar juntos.] A la pelota [HS:IE2 [A-Nul]] Sí. Pues, mira, [NP], te dejo porque tengo visita. [HS:IE2 Ah, vale, vale.] Tengo cuatro señoritas mu guapas, mu guapas [HS:IE2 [A-Pau: ¿No me digas?]], mu jóvenes.]
IE2: [HCruz: Ah, tus amigas.]
I1: [HCruz: Mis amigas. [RISA] Dos españolas y dos rumanas. [HS:IE2 ¡Ah!] Así que si, si quieres venir a verlas, vienes a verlas.]
IE2: [HCruz: [A-Nul]]
I1: [HCruz: ¿Cómo? Amigas, pero me voy a hacer amiga de ellas.]
E2: Sí, claro.
IE2: [HCruz: [A-Nul]]
I1: [HCruz: ¿Cómo?, ¿las españolas? Son jóvenes, mu jóvenes, son com-, pa, como pa mis nietos.] [RISAS]
IE2: [HCruz: [A-Nul] en la casa de esas que se te meten.]
I1: [HCruz: Que no, mujer [HS:IE2 Vale...], que no, [HS:IE2 Vale...] que no. Que vienen de part-, [RISA] de parte de la, de la prima [NP].]
IE2: [HCruz: Ah, vale, vale.]
I1: [HCruz: Sí, no..., si es que vaya yo a coger gente... [HS:E1 [RISA]] No, que... las caras que tienen son de buena gente. [RISAS]]
IE2: [HCruz: [A-Pau: La procesión de esta tarde.]]
I1: [HCruz: ¿Qué?]
IE2: [HCruz: La procesión de esta tarde.]
I1: [HCruz: Bueno, vamos a ver, yo la veré por la tele.]
IE2: [HCruz: Vamos a ver si no llueve. Y tengo que ir a comprar, es que no puedo hasta más tarde, como estaba este adormilao, hasta las diez no s'ha despertao.]
I1: [HCruz: Pos bien, yo pos... [HS:IE2 Y lo he dejado dormir porque estaba reventao de anoche [A-Nul].] Bueno, pues ve a comprar y hacer tus cosas y a mí me dejas con mi visita.]
IE2: [HCruz: Bueno, hasta luego, mamá.]
I1: |T13| [HCruz: Adiós, hija.] Que esta no acaba. Esta es la ampachosa, esta es la psicóloga [HS:E1 [RISA]] tiene | bueno, pero déjalo aquí por si llama la otra, falta la, la [NP]. Falta la [NP]. La [NP] es la espachá, [HS:E1 [RISA]] esta es la que corrió. Pero bueno, pero tiene dos niñas preciosas. [A-Inn] no es porque sean mis nietas.  Veréis, que no les regañan, no les dicen: "Estudia". Y van, ahora la mayor se llama [NP] y ha terminao Medicina. Ha hecho el MIR, ha ío a Madrid pa buscar la plaza, que la llamaron. Y como ella se llama Abo-, [NP], de apellido, pues digo yo: "¡Ay!", dice: "Sí, yo-, yo soy de las primeras pa elegir". Digo: "Claro, como tu letra es [NP], que va seguía de la A", dice: "No, [HS:E1 Eso, eso es de nota.] que es por, es por, es por puntos abuela, esto es por puntos". Digo: "Bueno, puntos, qué dices". "Que soy mu lista, que tengo muchos notables y sobresalientes, abuela, y que no he perdío ningún año, he llevao la carrera toda, toda por año, he terminao con los veintiséis años, no he perdío ningún año". Digo: "Ah, que es por lista". Digo: "No, no lo sabía yo, hija, que eras tan lista". Y entonces, pero ahora ella puede elegir, tampoco sabía yo eso, que aquí tenemos un hospital y es comarcal [R-Vhc], que eso es menos categoría que, por ejemplo en Carlos Haya de Málaga y el Rocío yo no sé qué de Sevilla, que hay otros hospitales, o sea que habrán más cirujanos o lo que sea de más categoría. Y entonces este es de menos. Dice: "Pero a mí no me importa venirme a este que es de menos categoría. Porque mira, abuela, aquí voy en la moto, estoy en el hospital, me vengo a mi casa, tengo la cama, tengo la comida y tengo mis dineros pa guardarlos pa comprarme un coche". Mu bien. "Y me voy a, a Sevilla, pos mu bien, estaré | tendré otros más médicos, pero ahora yo tengo que estudiar cuatro años más una especialidad, tengo que estudiar ahora". Dice: "Allí, ahora salgo, ¡ay!, la comida, ¡ay!, pues cómo me voy a ir en el coche de Sevilla hasta que llego a las diez de la noche pa ir a, a Antequera. Tengo que buscar algo pa dormir. Ya gasto dineros, pa dormir, pa comer y yo pensaba: "Y aquí vengo y lo tengo to, me voy a mi cuarto de lo hondo, me pongo a estudiar y llevo las dos cosas mu bien. Es que es mi casa, mu bien". Tiene novio de | pri-, ya te digo catorce año tenía uno y ahora este ya le está durando. Este ya empezó con dieciséis años y esté le habrá aguantao la carrera. Esta tiene mucho genio. Es, es bajita, mu guapa de cara, pero bajita. Y luego tengo la otra, que se llama [NP], que también es de [NP], y tampoco le regañan ni le dice: "Estudia", ni "No estudia", y va poco bien. Y ahora termina una cosa, ella no ha, no ha cogío carrera, ella es pa los niños subnormales, pero ahora quiere hacer otra cosa más, no sé. Y..., y... Pero esta... hace lo que le da la gana a ella. "Esto no abuela". "Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí". Luego hace lo que quiere. [HS:E1 [RISA]] Yo le digo mosquita muerta. Y la otra te | "Abuela, eso qué va, disparate, eso no me lo pongo yo, pero vamos abuela, calla, calla". Y yo: "niña, eso, eso no es minifalda, eso es mini, mini, mini [RISA]". "Ay, abuela pos asín van toas". Digo "Bueno, pos irán todas, pero hija mía, que van bien". Ya está, esa, esa contesta y to, pero la otra no te dice na, pero hace lo que le da la gana. También tiene novio y ese es..., el de la médica es mecánico y el de la otra es de estos de aviación, está en una academia en, en Zaragoza, no sé si sale de teniente si sale de cabo, dice que no, que cabo no, que sale más. No sé lo que saldrá. Y... ese se llama [NP], mira, es un pajarillo.
E: Sí... Una paloma.
I1: Que viene por ahí. Y le dicen [NP]. Y yo le digo: "Mira que cuando tenga un niño y le digan a tu padre [NP], [NP], pos decirle [NP]". No me gustan los, los diminutivos. Y mi | esta [NP], como yo vivía al lao de la policía, antes vivía yo en una bocacalle de la calle Estepa, estaba la policía... gobernativa y yo de | los domingos le hacía que ca una hiciera una faena, una la escalera, otra su dormitorio, la otra la entresala, ca una tenía que fregar algo y hacer un poco, limpia y si no, no salían. Y esta era de la, la, la | igual que su, su niña, mosquita muerta también. Cuando quería un saquito de la hermana, la [NP], esta es la chica. Quería algo, lo cogía y lo metía en el hueco la escalera. Y ya: "Bueno, mamá me voy, o me voy, adiós, adiós". Cogía la, la ropa de la hermana, de lo | a todas les robaba algo, siempre tenía que llevar algo de las mayores, y un día pos se fue sin hacer lo que tenía que hacer y yo salí a la escale-, a, al balcón, y digo: "[NP], [NP]", porque ya iba a dar la vuelta, pa la calle Estepa. Y yo: "[NP]". Pues un policía que vivía más arriba, era de los nuevos, no nos conocía y entonces: "Señora, ¿qué le pasa?, señora, ¿qué le pasa?". Digo: "Oy, no, no, no, no, no, no me pasa na, perdona, hombre, perdona, que es que esta niña se llama [NP], perdona". Y yo ya, digo: "Esta, aquí no se le dice [NP], esta va a ser [NP]". Digo: "La vergüenza que yo he pasao con el policía". El policía siempre que me veía: "[NP]". Y luego ya, ya, si vivíamos casa arriba casa abajo, los policías estaba yo con ellos y todo los que querían venía... Tanto que era un día que, [NP] me dijo: "[NP], prepárame un venenillo o algo, pa allí, pa las cocheras que hay, hay | he visto unas ratas". Estaba yo preparando un [A-Inn] para de eso. Le echaba [A-Inn], queso que [A-Inn] mucho olor, las ratas pa que se lo comieran. Y, y en esto toca la puerta y abro yo la puerta, desde arriba abría yo con una cosa a la escalera y me asomo. Y era un policía y dice: "Vecina, vengo a pedirle un favor". Digo: "¿Qué quieres?". Dice: "[A-Inn] un venenillo pa unas ratas que tenemos ahí, que le hemos visto", Y digo: "Pos míralo, como te he oío que iba a venir, por lo, por el esto, aquí lo tienes preparao, tómalo, ¿lo ves?, si yo ya te he oío". "¿Qué usté nos ha oío, pero usté oye lo que hablamos ahí?". Digo: "Sí, como yo tengo un, un...", ¿cómo se llama?, pa yo... | pa llamar a mi marido cuando iba en el coche, [EXCL] no me sale ahora la palabra, hija, un contestador de eso; un, un radio, radio, pa rad-, pa radio, un arradio de esos. Digo: "Por la radio lo oigo". "¿Pero usté está enchufá con nosotros?". "Yo me entero de to lo que pasa ahí". [HS:E1 [RISA]] "¿De verdad?". Y ya mi marido se asomó a la escalera y dijo: "No le hagas caso, no le hagas caso, que eso lo estaba preparando pa mí. ¿Ella cómo va a oír lo vuestro? Ella no oye nada de la policía, que ella lo estaba preparando pa mí". Y ya ese también le daba mucha risa cuando me veía. [HS:E1 [RISA]] "Oigo todo lo de ustedes". Bah, no se oía na de ellos. No, la noche que... asaltaron las cortes, [NP], pues también la policía [EXCL] estaban con el cuartel la Guardia Civil llamándose, sí, sí, sí y entonces los llamaron. Aquella noche los policías tos, allí no había cama na más que pa, pa'l que se quedara de guardia, to y mi marido le digo "Mira"... Luego ellos tenían un depósito que no querían el agua del depósito, y la cortaban de, de noche. Y entonces yo, cuando el botijo, muchas veces iban hasta el nacimiento la villa. Y [NP] dijo: "Mira, yo dejo la puerta del portal cerrá y apagá la luz, pero la luz de la escalera está abierto, ustedes entráis y cogéis el agua o cogéis lo que queráis y os pasa algo, alguna cosa, que las puertas están abiertas por si pasa". Y mi marido, ye-, bueno, eran las doce, y entovía, "¿Allí, qué pasa, cómo va la cosa?", "No sabemos na". No sabían na, ya... Porque el rey salió un poquito tarde, tenía que haber salío más temprano, pero ya eran las doce o, o la una, cuando salió pa decir que las tropas que no, que | pa detener aquello que pasó. Y, y yo cuando me enteré, mandó..., yo estaba allí abajo donde viven mis niñas, limpiando, porque allí había muchas cosas que limpiar siempre. Y, y mandó por mí. "Su marido que se, que se venga usté, [NP]". Digo, yo digo, "Pero este, qué, qué [A-Inn], que terminemos esto, que estamos limpiando, que pase pa allá, pa su casa". "No, no, no, me ha dicho que suelte usté el cubo, lo que estéis haciendo y que se vengáis pa arriba, pero ahora mismo, que me espere yo aquí, ahora mismo lo tenemos aquí pa arriba". Y cuando ya nos metimos en el coche dice: "Es que [OTRAS-EM] han asaltao las cortes", y no sé qué digo yo. "Mu bien, allí que se peleen unos a otros y manden lo que sea, mu bien". Pero yo no sabía que es que habían entrao tropas a asaltarlos a ellos. Y digo: "Que se peleen y se conformen ellos, que los pueblos nos conformamos a to, a ver si tienen talento", no sé qué. Pero ya cuando ya llegué a mi casa, ya me lo explicó mi marío, dice: "No, es el Parlamento, es que han entrao civiles". Los cogen, y digo, "Oy, válgame Dios", que si los militares, que si..., digo, "Válgame Dios", militares que lo otro. Y ya, ya sí ya me apuré, ya tenía... Y también hicimos como hizo to'l mundo, él tenía que hacer algún servicio... Dice: "Mira, he estao por tal sitio y en, en la tienda de, de la Cruz Blanca he comprao azúcar, te he comprao garbanzos, vaya que pase algo, [NP], no podamos salir". "Bueno". "Mira, ahora he ío por el barrio de San Juan, me he traído más azúcar, más esto, más..., chocolate pa los niños, [A-Inn]...", "Mu bien". Y eso hay una película hecha que es que hay que | Madrid, que "Oy", que, "Oy, que vaya a venir la guerra", y empezaron a comprar cosas pa guardarlas por si pasaba algo y, y sería verdad, porque nosotros lo hicimos, pos, pos seguramente que Madrid también hicieron iguá, de guardar las cosas y entonces, e-, e-, esas cosas de, de así [A-Inn], y gracias a Dios que no pasó nada, que por fin el rey hab-, dijo que... | sobre todo a las tropas. ¡Si no hubiéramos vuelto otra vez a Franco. Aquello era malo. De, de, de cosas que yo me asustaba, porque yo cosas de guerra, ya sabe, me asusto a to.
E1: Normal, cualquiera.
I1: Después los partíos me gustaría que fueran mu jóvenes, que los jóvenes no vais con la maldad de los ma-, de los mayores y a lo mejor mandabais más, más sencillo y no queréis todo llevarse. Y estos van tos, "Qué voy a estar, tantos años, venga a cob-, a ver, a ver, a ver, to lo que me puedo llevar". Y luego que no le queden sueldos a nadie. [A-Inn] del gobierno, fuera, otro. No. Se van del gobierno con tos los dineros y eso una nación no lo puede resistir tanto. Obreros bemos muchos, pero también tenemos que vivir y los impuestos su-, suben mucho. No sé cómo lo van a arreglar. Y ahora también el que tiene chupe no le gusta soltarlo.
E1: Eso es verdad. Le íbamos a pedir ahora, un favor, más. Porque, bueno, además de, de preguntar por las costumbres, este año es un poco experimento por ahora, queremos además ver un poco, si, lo ha dicho usted muchas veces, cómo, nosotros vamos a muchos sitios de España y vemos que, pues, se dicen palabras diferentes...
I1: ¡Uh!
E1: Entonces...
I1: Las palabras... Vamos a poner, vamos a poner, no Andalucía, vamos a poner Málaga, vamos a poner Málaga, ¿no?, pa qué, no nos vamos a salir de, de la, de... la población, vamos a ver. Ahora voy yo a Alhaurín de la Torre, que tiene mi abuelo tienda también y, bueno, aquella tienda era de to. Porque aquello había droguería, había... la quincalla, era cosas, había una triv-, una vitrina, con collaritos, hasta de oro, cositas de oro, aquello era... y lo mismo harina, café, de to. Pos yo como siempre me ha gustao mucho despachar y vender, pos me | también me gustaba comer, había unas avellanas americanas. "Tita, ¿cojo?". "Coge". "Ay, tita, ¿cojo otra vez avellanas?", "Coge". La pobre dos | los dos o tres días que iba, pos me daban de to, pero me dio un cólico que [Rndo: me iba a morir aquella noche], de tantas avellanas. Bueno, pues entonces, me pide una, cómo era..., "Chinchetas, dame chinchetas", pa'l vestido. Y yo, "¿Chinchetas pa'l vestío?". Ya | yo pa mí, chincheta era una | que ahora ya esto están desapareciendo esa | eso está... Era una cosa pa clavar los visillos, pa clavar las puertas... Pues le saqué las chinchetas. "[P-Enf: No], pa'l vestido". Y digo, "¡Pa'l vestido chinchetas!". A los dependientes, "¿Qué es chinchetas?", ya me daban ellos, y era los alf-, unos alfileres que había | que se abrochaban, nosotros decíamos alfileres, [OTRAS-EM], broches, broches, aquí en Antequera, broches. Pos ahora voy a La Viñuela, que también hay tienda, y llegó una: "Niña, dame automáticos, dame automáticos". "Madre mía, ¿qué será automáticos?", Entonces era lo que nosotros decimos broche, ellos le llamaban automático. Eso en la misma provincia. Y entonces te digo que, que tenemos, es que Andalucía, como fuimos mucho tiempo, romanos, árabes y judíos, cuando llegó el infante don Fernando, de Antequera, que no iba a, a... | Que luego fue rey de, de Aragón, porque como se morían mucho de la enfermedad o los quitaban de en medio, de todo hacían. Pues entonces habíamos [OTRAS-EM] judíos, y árabes, mas cristianos mu pocos, mu pocos. Entonces el infante don Fernando vino cortando cabezas, pa quitarse | pa quearse con las tierras, pa quearse con to, pa, pa, pa Castilla, pa la corona y, y tomaron Antequera de lo más pronto, porque venían de Sevilla y querían... | porque Antequera era mu importante, porque eran las carreteras pa Granada, pa S-, pa Málaga y era como un centro de carreteras y por eso Antequera la, la tomó el infante don Fernando, que ahí lo tenemos puesto en una plaza. Al museo, ¿no habéis ido al museo?
E: No...
E1: Llegamos ayer por la noche...
I1: Pues es muy bonito. Es muy bonito el museo, hay muchas cosas, de... iglesias, de to, y en la plaza pues han puesto el caballo de infante don Fernando, hay quien dice: "Digo, ¿y vino cortándonos cabezas y...?". Fue que fuéramos tos cristianos, el que no se bautizaba pos, si tenía tierras, pos lo más [A-PIn: normal] era quitárselo y pa la Iglesia. Entonces tenemos muchas costumbres romanas, tenemos mucho de los judíos, aquí hay mucho, estos apellidos por cómo te digo los, los Toledanos es judío, [OTRAS-EM] los Torres también me parece a mí que también son judíos.  Tengo yo una amiga que se llama Núñez y ese es árabe, pero árabe... [R-Vhc] Y ella no puede ver a los moros. Cuando ve a estos moros que vienen ahora, que tienen tantas tiendas, aquí hay muchas tiendas de los moros, que venden más barato. Digo: "Estos moros, se vienen aquí, que pa allá...". Digo: "¡Estate callá, que tú eres Núñez!". "Bueno, ¿y qué tiene que ver los Núñez?", Digo: "Pos vaya, que un día vamos a ir a la biblioteca y te vas a enterar tú". "¡Qué [A-Inn]!", Digo: "Que sí, que tú eres mora", "¿Yo cómo voy a ser mora, que ni mis abuelos ni nadie?". Digo: "Tú eres Núñez, pues [OTRAS-EM] vamos a ir a la biblioteca y vamos a buscar los apellidos, y verás cómo Núñez viene de los árabes". [HS:E1 [RISA]] Le da un coraje, nada más que me ve... [HS:E1 [RISA]] Dice: "Ya me lo vas a echar en cara". Digo: "No mujer, tú ya tu sangre ya estará mu renová de otras cosas, pero llevas árabe". Eso no es malo. Yo, yo tengo los Cañas, y es de La Rioja. Dicen, dicen, que unos antepasaos míos | nuestros, cuando empezaron a tomar Andalucía, se vinieron ahí a Jerez, entonces dicen que cuando | de los últimos viajes que daba Colón que se fueron Cañas pa allá, así que tendré primos negros, por allí, y, y mi abuelo se vino, mi bisabuelo se vino a las Cuevas Bajas y, y, y mi a-, y mi abuelo nació ya en Cuevas Bajas, y se casó con una de La Viñuela porque era secretario del ayuntamiento, entonces estaba en Vélez-Málaga de secretario del ayuntamiento, entonces los, los ayuntamientos también me parece a mí que era algo como de los arbitrios, que tenían que ir a los pueblos a cobrar los... | unas cosas | la..., de cosas | yo creo que era como los arbitrios [HS:E1 [Asent].] y ya fue a La Viñuela, como allí entonces había posada y él era el secretario, era como señorito... Chupatintas, le decían a ellos, y entonces pos... a casa del alcalde y ya se casó con la hija del alcalde que era mi abuela, por eso yo tengo en La Viñuela y luego empezó mi, mi abuelo, como era el chupatintas, empezó a decirle al suegro: "Aquí el niño, na más que perreando perro y se tenéis que ir pa Málaga, que vaya a un colegio, que vaya no sé qué". Entonces compraron unas tierras por Alhaurín de la Torre que ya se llamaba La Viña y, y, y después ya, ya mi tía [NP], que es la que | la que puso la tienda, una..., una hija la que puso la tienda, y ya también empezó a subir, a subir, y [A-Inn] subió también mucho, porque los | todos los herm-, todos los que estaban casaos, mi abuelo, que era el chupatintas, que todos | no, no lo querrían los otros yernos, pues la | eh, había una [NP], [NP], la [NP], mi tía [NP] es la que puso la tienda. Y mi abuela, mi abuela, [NP], la [NP] y [NP]. Sí, ellas eran cuatro, pos, la, la [NP] no se había casao, pero las otras dos querían su parte y dijo: "No, no, mientras viva | haya solteros, e-, eso es pa los solteros y los | y la, la viña y to lo que tenían los abuelos, porque en La Viñuela tenían molino de aceite, el alcalde era el amo, mandaban los hijos, eso sí lo he visto, la de las pasas, unas, unas cajitas mandaban a, a América y ahora, donde ellos mandaban las pasas, mandarían también pa sembrarlas, vienen de allí unas pasas así gordas, grandes, mucho más grandes que las españolas. Ya no, ya no van | ya no tienen que llevar las pasa ni los higos pa allá. [HS:E1 [A-Pau: Ahora ya las tienen...]] Ya tienen ellos más, y mejores. Y entonces se vinieron ahí. Luego en la guerra, ellos ya habían muerto, sus hijos ya habían muerto y eso. Se quedaron los dos sol-, la | mi tía [NP] nadie le tocaba na, a, al de ese. Y esa fue la que se, se queó rica, rica, porque se queó con todo lo de los padres. Pero de lo otros de eso. Y también.
E1: Pues mire, lo que le estaba diciendo. Entonces... [HS:I1 Vamos, sí.] Para lo de las palabras diferentes hemos hecho una especie...; a ver cómo se lo explico, hemos grabado unos vídeos.
I1: ¿Como qué?
E1: Hemos grabado unos vídeos.
I1: Unos vídeos.
E1: Que los tenemos... Por eso hemos traído el ordenador. [HS:I1 Sí.] Entonces, le queríamos preguntar si le podemos enseñar los vídeos y usted los describe, porque así lo que hacemos es que lo hacemos en diferentes pueblos y vemos si la gente usa palabras diferentes.
I1: Sí, sí... [HS:E1 ¿Le parece bien?] Aquí, aquí mismo en Antequera, tam-. Diferente. Sí... [A-Pau: Claro que puedes.]
E1: ¿Sí? Le pongo los... | Lo único malo es que vamos a tener que utilizar su, su corriente eléctrica, porque se nos va a quedar sin batería. [HS:I1 [EXCL]] ¿No, no le importa?
I1: Yo no, yo no la pagó. [HS:E1 [RISA]] Yo no pagó ni luz ni agua, ni casa.
E1: Es verdad, ya nos ha dicho. Todos los niños.
I1: No pago na.
E1: [A-Pau: A ver, se lo voy a poner aquí.] Mire..., entonces, a ver, [HS:I1 El ordenadó.] ya lo tengo encendido y si quiere quitamos el teléfono para que no le moleste y lo vea mejor. [HS:E2 Sí.] Ahora..., ahora lo enchufo yo, todavía. Para un rato tiene batería. Mire, se lo voy a... Vale, y yo voy a poner aquí... Mire, entonces, son vídeos... Se va a reír usted, porque casi todos soy yo, que me han grabao a mí. Entonces...
I1: Uy, ahora ya, ahora ya te veo yo a ti cómo hablas.
E1: Claro, ahora... [RISA] Yo soy la actriz. [R-Cas]
I1: Porque yo, aquí en Antequera, verás que te diga, yo te... | yo te puede decir que me llamo [NP], yo te puedo decir: "¡Qué vestido!". Pero yo digo "vestío". Yo también te puedo decir, cómo te digo. "Conejo". Yo digo "coneo". [HS:E1 Claro.] Y si yo me pongo mu fina, cuando..., yo tengo algunas amigas que son mu finas y hablan mu bien, ya es castellano, siendo andaluzas, pues, yo me resulto..., no me, no me parece bien, entonces yo, pos, pos me como muchas letras hablando. Se ha-, se habréis dado cuenta, que yo no hablo...
E1: Que hablamos diferente.
I1: Sí, yo, la, la...; me como la erre, me como la ge..., y la ese, o la zeta... [HS:E1 Esto primero...] Y dices, bueno, pero que ya sabéis que... | de Málaga, tenemos en ca pueblo de una manera, Córdoba. Nosotros tenemos más, más cosas de Córdoba, por fuimos más tiempo de | nos mandaban los de Córdoba, que, que Málaga, de la provincia. Entonces tenemos mucho el habla a, a los cordobeses. Ca uno tie una manera.
