Provincia:	León
Enclave:	Almázcara (Congosto) (2637)
Fecha:	08 de mayo de 2004
Duración:	01:04:50
Informantes:	I1: mujer, 72 años
Encuesta:	Aránzazu Valencia, Jana Rezková, Katerina Kolesárová, Rafael Parra, Susana Álvarez
Transcripción:	Susana Álvarez, Beatriz Martín Izquierdo
Temas:	10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)

E1: De la matanza.
I1: ¡Ah, hablo yo! [RISAS]
E1: Sí.
I1: Bueno, pues la matanza, pues se, se hace la matanza, se matan los cerdos, se queman, se queman con un soplete así las..., [OTRAS-EM] las llamamos las cerdas, les llamamos las cerdas, ¿sabes?, y bueno, después se pelan, se lavan bien con una manguera y después, bueno, ya se abren, se saquea, se saca todo, la, la, la tripa, el hígado, todo se deja un día a-, un día o dos, así para que escurra así colgaos y nada después se parten, se hacen todo, se pica para los chorizos, los lomos y después se tiene dos días en eso, en adobo, se adoba con pimentón, sal, orégano y se tiene así, bueno, en unas, en unos barreños así grandes y después ya se hacen los chorizos y se hacen las tripas de lomo y se ponen a secar al humo y hay que hacerles mucha lumbre y eso. ¿Y qué más?
E1: ¿Y los jamones?
I1: ¡Ah! Los jamones se ponen en sal, bueno, así todo el espinazo y los tocinos y todo y los lacones, bueno, las uñas, ya lo dije y se pone en sal y se tienen así veinte días, los jamones y después se ponen al humo y se tiene dos o tres meses al humo y haciéndoles lumbre y al aire, después vos los enseño los jamones como son, si los queréis retratar ahí, pues [RISAS] vos los enseño para que veáis como son los jamones de aquí del pueblo.
E1: ¿Y, y les echáis algo para que no les vayan las moscas?
I1: Pues yo, antes se hacía un así, una cosa así, bueno... unos polvos que se le echaba, pero yo ahora les echo cal viva, de que | pa que no vaya la mosca, ¿sabes? Para que, cuando están curando, para que no le pique la mosca y hay quien pues le echa esto vinagre y pimentón, pero yo | más seguro es echar un poco de, de eso, de cal viva y eso y nada más.
E1: ¿Y no se asusta nada de lo de la matanza, cuando hay que matar al cerdo ni nada?
I1: ¿Quién? ¿Los cerdos si se asustan?
E1: No, que si os asustáis vosotros.
I1: No, yo no. Bueno, sustos, oyes, a veces te pasan porque una vez..., ¿quieres qué te lo cuente?, pues una vez estaba el abuelo, estaba tu padre y había no sé tres o cuatro y entonces según fueron a pinchar el cerdo, pues al señor se le clavó el cer-, el gancho donde lo cogieron, se le clavó en una mano y tuvo que ir a la residencia, al hospital y después se les escapó, [RISAS] se les escapó el cerdo. [RISAS] Estaba tu padre. [RISAS]
E1: ¿Y el vino cómo lo hacían?
I1: Bueno, pues el vino, ¿cómo te lo diría yo?, cuando se trae de la viña y todo, bueno, cuando se trae la uva que está madura pues antes se pisaba con, o sea, con los pies y luego después de que lo pisábamos, pues lo poníamos en una prensa, que hay | que tienen..., ¿no sabes?, y se le da así manivela a la prensa y entonces ya salía el vino y se echaba a las cubas, salía líquido y se echaba a las cubas y después todo la, la maleza esa, bueno, la, la uva así aprensada, después se, se pone en sacos y luego se hace el orujo, el aguardiente y..., y espérate... ¿Qué más? ¡Ah! Eso ya con la prensa, cuando tenemos la prensa también, pero ahora lo hacemos con una máquina, una máquina que..., que viene de las viñas en los sacos según la traemos en el tractor y se desocupan los sacos en aquella máquina y aquella máquina lo va triturando y lo va llevando a la cuba, ¿sabes?, ya lo va directamente a la cuba, sí. Y después tiene que cocer un... mes o así, después se saca y se saca toda aquella maleza que se le echa al aguardiente pa hacer aguardiente y, después, pues nada, beberlo... con los chorizos del cerdo cuando se mata el cerdo. [RISAS] Eso lo sabe bien tu padre. [RISAS]
E1: ¿Y venía mucha gente a ayudar en la matanza?
I1: Sí, sí, sí, vienen, nos juntamos aquí una cuadrilla y hacemos fiesta y comemos aquí todos juntos y lo pasamos muy bien.
E1: ¿Y solías ayudar a tu familia?
I1: ¿Yo ayudarles a la matanza? Sí, sí nos ayudábamos. Ahora ya no se hacen las matanzas de antes. Antes sí, porque te juntabas, ibas a ayudarles, a los vecinos y eso, pero ahora ya se hace menos matanza porque yo sí, yo mato todos los años y a mí me vienen a ayudar y tú nunca estás cuando matamos, claro. A mí me vienen a ayudar pero yo no ayudo porque ahora la mayoría de la gente pues ya compra carne y hace chorizos y entonces no necesita así mucha gente, ¿sabes?
E1: En los cultivos, ¿qué se cultiva aquí?
I1: Pues aquí de todo..., de todo, porque, ¿qué te cuento? Las patatas, las alubias, garbanzos, bueno, de todo, espérate, garbanzos, pimientos, tomate, cebollas, pepinos..., sandías también se crían, el año pasado las tuve. De todo calabacín, zanahorias, aquí hay de todo, ¿eh?, de toda clase..., de todo.
E1: ¿Y cómo era la época de la cosecha antes?
I1: Bueno, pues antes, pues, ¿de la cosecha del vino?, bueno, pues antes, era antiguamente, pues se traía el vino en unas cestas, le llamaban cestas que se ponían en el carro [G-Mst] de las vacas, porque antes había pues se acarreaba con las vacas y entonces había unas cestas muy grandes así, se colocaban en el carro, unas cestas larguísimas. ¡Uy! Mucho más largas que esta mesa [G-Mst] y entonces la gente vendimiaba y echaba para aquella cesta y después con unas palas o eso, desocupaban la uva de aquella cesta con mucho trabajo para el lagar, que le llamaban el lagar y allí pisábamos el vino. Yo de niña pues me recuerdo de chavala, pisábamos allí el vino descalzos y había también unas vigas, unas vigas así que la bajaban y se aprensaba con unos maderos, una madera y bajaban aquella viga y con aquel peso el vino iba saliendo, pero después ya salieron las prensas y ya, ahora, ya salieron las máquinas esas que ya lo llevan directamente a la cuba sin trabajo, sí.
E1: ¿Se utilizaban antes las campanas para avisar a los cosechadores?
I1: No, no, eso de las campanas aquí no, porque las campanas se usaban por ejemplo... antes, yo me recuerdo cuando yo era una niña pues a las doce del mediodía tocaban, decían que era la oración, y entonces todo el mundo, porque antes había mucha religión, entonces todo el mundo pues rezaba, estaba por el campo y era una oración, a lo mejor era un padrenuestro, se rezaba, ¿sabes? Ahora ya no existe eso. [RISAS]
E1: ¿Y quién iba a cosechar las mujeres o los hombres o todos por igual?
I1: Todos, todos igual, todo el mundo trabajaba, se iba a arar con las vacas, se iba a arar, yo también fui a arar y cavaba las viñas y bueno, trabajábamos mucho antes, ahora ya no se trabaja pero antes mucho y lo, lo de las campanas pues a lo mejor oyes tocaban a la oración, bueno, tocaban, bueno... cuando a lo mejor moría alguien pues también tocaban, bueno, las tocaban y las tocan, las campanas.
E1: ¿Venía gente de fuera a cosechar?
I1: Sí, a segar, a segar el pan venían segadores, yo me acuerdo de mi madre de la bisabuela tuya, pues que metía obreros pa segar el pan que se segaba con una hoz, ¿sabes? Se sembraba mucho los terrenos, que hay mucho terreno aquí, ¿sabes? Entonces antes estaba todo..., todo el mundo trabajaba el terreno, ahora ya no, ahora está todo sin trabajar y entonces venía mucha gente a, a..., ¿sabes?, a ganar, le llamamos a ganar el jornal. ¿Cómo le decís allí? A ganar perras, el jornal. Aquí le llamamos el jornal. Entonces venían muchos gallegos y mucha gente de fuera y se metían a, a segar y a recoger las castañas, allí en Castro yo cuando me crie en Castro pues recogían las castañas, venían muchas, le llamaban apañadoras, venían de por ahí de la montaña para coger las castañas.
E1: ¿Y quién les pagaba a los cosechadores?
I1: Pues el dueño de... Ah, ¿a los cosechadores? Pues venían a comprarlas, por ejemplo, ¿las castañas te refieres?, venían unos señores a comprarlas y ellos las pagaban, vaya el dueño, venían los señores de fuera traían un camión en aquellos tiempos. ¡Fíjate tú! A esto hace a lo mejor sesenta años, me acuerdo yo, de aquella no había coches ni nada y de venir los camiones y todos los niños..., ¿te lo cuento que es muy bonito?, y todos los niños cuando venía un camión nos decíamos unos a los otros: "¡Uy, que hay un camión! ¡Que hay un camión!". Y nos juntábamos todos los chavales ahí alrededor del camión y estábamos con la boca abierta mirando al camión, que te... ¿qué te parece? ¡Qué tiempos! [RISAS] Porque antes no había coche ninguno, venía aquel camión a recoger las castañas y después todos los niños, que yo de aquella era una niña, pues bajábamos todos a ver el camión. ¿Te parece bien esto para una asignatura? [RISAS] Pues sí, sí es verdad.
E1: ¿Se les pagaba más a los hombres que a las mujeres?
I1: Bueno, de aquella los hombres eran más los que hacían el trabajo, antes decíamos jornal, el trabajo, y entonces los hombres eran los que ganaban las mujeres pues no es como ahora, las mujeres ahora, todo el mundo, las mujeres ganan, pero de aquella no, las mujeres si iban a recoger las castañas les pagaban a las mujeres pero a los hombres siempre les pagaban algo más. Sí. [PS]
E1: ¿En la vendimia había costumbre de restregar las uvas en la cara de las chicas y levantarles la falda?
I1: Bueno, ya sabes siempre hubo bromas, siempre había bromas, si a lo mejor estabas vendimiando y tirabas así un racimo. [TOS] Bueno, la falda, bueno, antes había mucho respeto. Aunque también a lo mejor habría algo, pero se respetaba mucho, ¿eh?, no es como ahora. [TOS] A lo mejor si de esas bromas de tirarte así las uvas a la cara eso sí, a lo mejor te... no te dabas cuenta, te metían piedras pa que te pesara el cesto, eso sí, esas bromas. Sí.
E1: ¿Y la cosecha de la miel?
I1: De la miel. Bueno, por aquí se cosechaba poco. [HS:E1 ¿Sí?] Sí...
E1: ¿Y cómo hacían para que las abejas no picaran?
I1: Para que no picaran las abejas, las abejas pues a veces, pues te picaban [A-Inn] te picaban porque yo había un señor allí en Castro que tenía colmenas, un señor, el cura, el cura tenía toda aquella huerta llena de colmenas y a lo mejor pasabas por allí y, y al pasar te picaban las abejas, pero cogía la miel, le comían muchas flores y les echaba, no sé lo que les echaba él, comida, no sé qué les echaba... azúcar o no sé qué les echaba a las abejas, pero así de cosecharla nosotros, no. Sí.
E1: ¿Y recuerdas a alguien que le picaran las abejas?
I1: ¿Cómo?
E1: Que si recuerdas de alguien que le picaran las abejas.
I1: ¡Anda! A mí cuantas veces, a mí sí, de ponerme la cara así como un botillo. [RISAS]
E1: ¿Y cómo, cómo llamáis aquí a las abejas?
I1: Abejas.
E1: Se llaman así, ¿no?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Y al aguijón?
I1: Tábano me parece, tábano, ¿no lo pone ahí? [G-Otr] Tábano, me parece tábano, si te picaba un tábano ya era malísimo ya te ponías mal, a mí un tábano nunca me picó. Un tábano me parece que es eso, sí hay uno que es malo, más que las abejas, sí.
E1: |T12| ¿Y aquí antes había colegio?
I1: Sí.
E1: ¿Y dónde tú vivías también?
I1: Sí, siempre lo hubo.
E1: ¿Y qué se aprendía antes en el colegio?
I1: Pues nada porque llevabas una cartilla, era una cartilla y leías allí en aquella cartilla y así. No es como ahora que lleváis muchos libros, era una cartilla con las primeras letras y tal, y después a lo mejor te, te ponían un dictao y lo ibas escribiendo según te dictaba la maestra, después la maestra te corregía y yo cuando fui a la escuela era eso y cuando fui | yo fui muy poco a la escuela porque yo cuando se murió mi padre pues quedamos todos muy pequeños y yo cuidaba mucho a un hermano que, que se murió ya hace tiempo, entonces yo iba, yo fui poco a la escuela porque tenía que cuidar a mi hermano y, y muchas veces tampoco había maestra adonde yo me crie, que me crie en Castro, y no venía la maestra, si antes había más abandono no es como ahora, ahora ya hay muchos maestros y en fin las escuelas ya están bien organizao, pero antes, pero yo sí me recuerdo de ir a la escuela y de ponernos así un dictao luego te tomaba la lección, que vosotros así no lo hacéis ahora, ¿verdad? [HS:E1 No.] Por ejemplo yo, por ejemplo, bueno, mis compañeras y todas a lo mejor nos ponía la maestra, pues por ejemplo esta lección y la tenías que saber de memoria, ¿me comprendes?, [HS:E1 Sí.] y después la maestra te iba preguntando, te iba preguntando así por las mesas y tú le tenías que decir la lección que estudiaste de memoria y, si no la sabías, pum, pum [ONOMAT], palo va y palo viene con una regla y entonces [Rndo: aprendías a la fuerza porque no había miedo al palo,] [RISAS] sí, es de lo que me recuerdo.
E1: ¿Y qué enseñaban a las niñas y qué enseñaban a los niños?
I1: Bueno, pues yo como con los niños nunca fui a la escuela, pues igual, igual, exactamente igual. Sí bueno, aprendías el catecismo aprendías..., bueno, ¿no sabes?, las cuatro reglas, era lo que, era lo que | no es como ahora, claro que ahora estudiáis. Pero de aquella ibas a la escuela y a los catorce años ya salías de la escuela, ¿sabes?
E1: ¿Y qué te gustaría que enseñaran hoy que no enseñan?
I1: Bueno, pues yo, a mí me gustaría pues que la religión, porque la juventud no la estudia, ¿verdad?
E1: Sí, depende de cada, de dónde vayas.
I1: Porque, por ejemplo, [NP] una vez vino, no sé si fue hace dos años a preguntarme a mí el, del catecismo, que no lo sabía, no sé qué era, no sé si era el credo o lo que era y que no lo sabía y yo se lo dije, ¿sabes? Entonces religión ahora me parece que dan poco antes sí, antes te daban el catecismo  para estudiar el catecismo y sabían, sabían la doctrina, te preguntaban la doctrina después íbamos a, a la catequesis antes le llamaban la doctrina, íbamos a la dotrina y ahora es la catequesis, antes le llamábamos la esa, sí.
E1: ¿Y el maestro tenía antes más autoridad que ahora?
I1: Sí, se respetaba más porque cuando llegaba el maestro a clase estábamos todos así en la mesa [G-Mst] y no llegaba el maestro, llegaba cualquier persona de fuera y nos poníamos de pie todos, todos y: "Buenos días tenga usté, buenas tardes tenga usté". ¿Eh? Que ahora no lo hacéis. Bueno, pues antes había mucha educación más que ahora, ¿eh? Ahora estudiáis mucho y sabéis más, pero antes había mucho respeto a los maestros, a la gente mayor y a todo el mundo, porque ya te digo entraba a la escuela cualquiera que entraba así, vaya gente que a lo mejor iba a hablar con la maestra o entraba la como se llama, eh... ¿cómo es? La inspectora, antes le llamaban la inspectora me parece, cuando entraba allí, bueno, a ver a los niños o tal, ya todos nos poníamos de pie: "Buenos días tenga usté". Y así todas así, así firmes y ya entonces la directora que era la directora del colegio, entonces ya nos mandaba sentarnos y nos sentábamos, pero ahora eso me parece que no, no, no se hace, ¿no? Antes había mucho respeto.
E1: ¿Y qué no se dejaba hacer a los niños que hoy sí se permita? ¿Qué dejaban antes hacer los maestros?
I1: Pues no lo sé, porque en la escuela había tanto respeto, allí no, no se hacía nada, porque se estudiaba, te mandaban estudiar, hablar no podías hablar, porque no te dejaban hablar, después cuando salías al recreo pues era cuando los chavales a lo mejor hacían..., y las chavalas, era cuando jugaban y eso, pero en la escuela no, no. Antes había mucho respeto, ¿eh?, porque te voy a contar otra anédota eso fue en Castro, fue verdad. Entonces había chavales que a lo mejor no aprendían la lección y eso me recuerdo yo de verles. Aquel maestro precisamente era de Calamocos y iba a dar clase a Castro y tener los chavales, dos chavales con las manos así, así [G-Imt] y con unos garbanzos debajo de las rodillas. Eso sí que, eso sí..., eso es verdad, de castigo, vaya castigos, ¿eh? Y entonces aprendían las lecciones aunque fueras un burro, tenías que aprenderla porque nos metían esas cosas y palo va y palo viene. Antes había mucha disciplina. Yo entiendo que eso hicieron bien, oyes, quitar eso, porque antes daban muchos palos a los niños... con la regla y así una regla plas, plas [ONOMAT]. ¿Sabes lo que es una regla? Un palo largo y plas, plas [ONOMAT]. Y... había niños pues que no querían ir a la escuela porque les pegaba el maestro y, claro, nadie decía nada porque como estaba permitido... No es como ahora. Ahora le pegan a un niño y denuncia va y denuncia viene y yo lo entiendo que debe ser así porque no le deben de pegar así a los niños. Oye, pa eso estamos los padres, pa reprenderlos y si hay que darles una torta. Pero antes [R-Inf], antes había una disciplina...
E1: ¿Animaban los maestros a los niños como hoy?
I1: ¿Si los animaban? Es que yo ahí no te puedo contestar porque no lo sé, lo que hacían antes los maestros a los niños... ahora, antes yo qué sé, como les tenías tanto respeto pues no tenías confianza con ellos, ahora ya pues los chavales pues ya hablan con los profesores y ya... ¿No sabes? No es como antes.
E1: ¿Y recuerdas si tus padres te animaron a quedarte en el pueblo?
I1: Claro, sí, sí, sí. Sí porque no tenías otro ambiente y, pues claro, trabajábamos mucho.
E1: ¿Cómo llaman aquí a los niños?
I1: Bueno... ¿Cómo les llaman? Pues chavales.
E1: Rapaces también, ¿no?
I1: Y rapaces sí, chavales. Y: "¡Mira, un chaval!". "¡Mira ese rapaz!". Bueno, pero rapaz se usa poco ahora, más chaval, sí.
E1: |T16| Y la medicina de antes..., ¿había médico en el pueblo?
I1: Sí, sí, siempre, siempre. Yo me recuerdo siempre en mi pueblo, siempre hubo médico, precisamente lo mataron los rojos al médico de allí de Castro, me recuerdo yo, le quitaron las narices, cuando entraron los rojos y le quitaron las narices al médico. Era un médico muy bueno, le llamaban don [NP], era un médico buenísimo.
E1: ¿Y cómo se avisaba al médico antes?
I1: Pues cuando, oyes, ibas a casa de él, si estabas enferma ibas a casa de él, te consultaba y iba a casa. Si estabas enferma en una cama, pues te iba a visitar a casa. Sí, bien.
E1: ¿Y enfermera?
I1: No, no, no. Todo eso a lo mejor había una señora que se dedicaba a poner las inyecciones, ¿sabes?, sí pegaba, pegaba. Bueno, se infectaban no es como ahora que hay mucha higiene, pero antes no. Antes había una vecina allí, de la abuela era la que ponía las inyecciones. Sí, una señora.
E1: ¿Y matrona había?
I1: Una señora del pueblo, se dedicaba a ello. Una señora que entendiera todo el mundo la, la llamaba, ¿sabes? Cuando nació tu padre yo tuve una señora de esas allí en Cacabelos, que nació en Cacabelos.
E1: ¿Pero ella sabía algo o...?
I1: Pues no, la costumbre de coger niños. Que a mí me nació tu padre de nalgas y fíjate ella me lo cogió, así de nalgas. Después ya vino el practicante, pero de aquel ya había nacido.
E1: ¿Cómo se avisaba?, ¿también se iba a buscarla?
I1: Se iba a buscarla allí a casa, ella venía, a lo mejor ya unos días antes de dar a luz ya se lo decías a ver si te podía atender y ya decía ella: "Bueno, a la hora que sea, vais y me llamáis". Y se iba a buscar y venía a casa.
E1: ¿Y al médico había que pagarle algo? ¿Le pagaba algo o...?
I1: Pues sí, sí se le pagaba, porque escotaba, tenía como..., ¿cómo te diría yo?, era, le llamaban una avenencia no sé cómo, cómo lo entendéis vosotros. ¿Así? Avenencia. La avenencia era una cuota que se le pagaba al mes o al año, decían está avenido. ¿No sabes? Ahora no sé cómo se dice, antes le llamabas avenencia, está avenido al médico y tal. Y entonces venía un señor todos los años o todos los meses y le cobraba, venía por las casas y cobraba para el médico. Un tanto que ponía el médico, a razón de la familia que fueras pagabas.
E1: ¿Y si no pagabas?
I1: Bueno, pues ya un día que lo necesitaras, pues ya tenías que pagarlo todo junto, tenías que pagarle la consulta.
E1: [A-Err] ¿Y recuerdas algún caso en el que el médico no atendió a alguien?
I1: No, no.
E1: ¿Siempre iba?
I1: Yo lo que me recuerdo es de un médico que se murió en Castro que no era católico y no lo querían enterrar en el cementerio, de eso sí me recuerdo, pero todo el mundo lo quería, porque si no tenían a lo mejor pa pagar la consulta, les consultaba gratis, era muy buen médico. A aquel le llamaban don [NP]. Don [NP] lo mataron los rojos y ese otro don [NP] era muy bueno, muy buena persona. No era, no era católico, no iba nunca a misa y después cuando, cuando se murió que ya sí, ya había nacido tu padre que yo vivía en Cacabelos y un hermano mío que se murió fue al entierro y dice que lo enterraron de noche porque no lo querían enterrar fue | lo enterraron sin cura, porque el obispo no dejaba enterrarlo en el cementerio porque nunca fue a misa. Ya ves tú. Y era un médico buenísimo pa todo el mundo, porque si no tenías pa pagarle no te lo cobraba y tenía medicinas él, porque antiguamente a lo mejor les daban medicinas, se las regalaban a los médicos. Y si no tenías pa comprar medicinas te las daba él, ese médico, pues buenísimo todo el mundo lo admiraba, pero sin embargo no lo querían enterrar en el cementerio, lo enterraron allí en ese pueblo en Castro.
E1: ¿Cómo llamaban aquí a las matronas?
I1: Partera o camadrona, partera. Tenía dos nombres: partera y comadrona.
E1: Eran en el pueblo los partos, ¿no?
I1: Sí, antes no había, no había... como ahora. Yo, tu padre me nació en casa.
E1: ¿Y al cordón umbilical cómo lo llamaban?
I1: Del ombligo, esto... ¿el cordón? Siempre he oído el cordón.
E1: ¿Y al ombligo?
I1: Ombligo.
E1: ¿Se asustaban con las enfermedades o con los partos?
I1: ¿Cómo?
E1: Que si se asustaban con las enfermedades o con los partos.
I1: ¿Si se asustaban...?
E1: Sí, si había miedo a las enfermedades.
I1: No, no, siempre hubo miedo y, oyes, el parto pues igual, las enfermedades... hombre, siempre estabas preocupada.
E1: ¿Se preocupaban mucho los maridos en el parto? ¿Se asustaban?
I1: Bueno, no solían estar, en el parto. No, el marido se echaba fuera, a la parte fuera. No, junto a la mujer no estaba, era cosa ya de mujeres. Iba la partera que le llamaban y [OTRAS-EM] a lo mejor la | los familiares pero a lo mejor el marido, pues claro, se asustaba, sí. [A-Err]
E1: Si tenían una herida, ¿la tocaban o esperaban a que llegara el médico?
I1: Pues, oye, bueno, si tenías una herida depende como fuera, si eso ya te hacías la cura tú a lo mejor con un poco alcol lo desinfectabas y ponías una venda y ya está. Ahora, si era una herida grave, pues claro, ya tenías que llamar al médico.
E1: ¿Recuerdas algún caso en el que haya habido alguna herida, de alguien que se haya infectado?
I1: Yo me recuerdo de, de una que ya verás, había dao a luz hacía poco y esta era de Castro, ¿sabes?, bueno, me crie allí. Y entonces tenía una..., tuvo una niñina así, recién dada a luz y entonces fue a casa de una tía y cuando llegó pues la encontró colgada así de una...| detrás de la puerta con una cuerda, estaba muerta. Y entonces ella como había dao a luz hacía poco tenía un, un dedo, se había hecho un corte en un dedo y se le hizo la gangrena, dicen que fue del susto. ¿Eso es lo que me preguntas? ¿Así de esas cosas? Yo me recuerdo de eso. Y después de casos muchos así de heridas, así del pueblo, a lo mejor a una señora la cogió una vaca que la...| con los cuernos, le hizo heridas, la tuvieron que llevar pa Ponferrada muy mala y también te cuento de un chico que venía de regar de noche y resulta que era un ladrón y venía montao en un caballo y entonces había antes, se segaba el trigo, ¿sabes? Ahora..., bueno, y se ponían y se hacían unas medas, unos mederos les llamábamos, unas medas así [G-Mst] altas. Y él venía de regar y fue y cargó unos... | le llamábamos unos manojos y cargo unos manojos en el, en el coche, en el coche, en el caballo, los llevaba así delante de él y en esto llegó el amo, llegó el dueño. Él venía de regar y el otro iba a regar allí pa, ¿sabes?, pa unas fincas así que se regaba de noche porque había poca agua y entonces aquel señor, pues que era el dueño y lo pilló, cargando el eso. Y después había, había Guardia Civil allí en Castro y, claro, el dueño pues fue y dio cuenta a la Guardia Civil y él después le dio mucha vergüenza, a ese chico, y había unos... | bueno, en la línea de la luz, subió por un poste que le llamaban, por los palos esos y se colgó y se quemó, pero no se murió, estuvo mucho tiempo muy malo, muy malo, muy malo y es el día de hoy que anda así jorobao porque después la línea, o sea, la luz, lo despidió, lo quemó todo y lo tiró al suelo y después lo llevaron pa Ponferrada y bueno, curó, ¿eh? Pero bueno, está así mal, todavía vive. Sí, se llama [NP].
E1: ¿Tú has tenido alguna enfermedad o algo? ¿Te ha pasado algo?
I1: No, yo no. Yo no, bueno, sí, oye, siempre tienes algún achaque, pero réuma es lo que he tenido, ciática y eso. Pero de momento, oyes, puedo estar mala o de la réuma+ o tengo la gripe o por ahí así de alguna cosa, pero así enfermedad, bueno, ahora dos operaciones. En las piernas de, vaya, de la cadera, pero otra cosa no, no he tenido, no. ¿No ves qué sana estoy? [RISAS]
E1: La medicina que había antes ¿qué era? ¿Era de plantas...?
I1: Pues no, yo de lo que me recuerdo eso ya sería ya muy antiguo, yo de lo que me recuerdo que ya había... penicilina, le llamaban estetulicina, unas..., unas inyecciones que se ponía eso para el pulmón, que me parece que ponían la penicilina y la penicilina y eso dicen que venía del extranjero, que aquí en España no había. La traían del extranjero. Y bueno, antes la gente yo qué sé, pues a lo mejor sí se curaban con plantas o con fervudos así catarro o así, ¿no sabes? Antes así medicamentos como ahora, claro, no los había. Pero bueno, yo ya de lo que me voy recordando, yo ya, ya había o te daban un jarabe pa la catarro y así ya te ponían inyecciones y ya salió la penicilina, ¿sabes? Y ya de lo otro como se curaba la gente ya más mayor, yo ya no me recuerdo como hacían. Con fervudos y así cosas o se daban masajes así, a lo mejor tenías un dolor, te daban así unas friegas, decían friegas. Así unos masajes, así, con alcohol, como a mí ahora que me duele este hombro. [RISAS] Hoy me duele este hombro y casi no lo puedo mover. Y es el réuma o del cambio del tiempo, sí. ¡Ay! Yo no me daba... [A-Crt] Oyes a mucha gente pues a lo mejor se le infectaba la inyección o a lo mejor te ponían así y a lo mejor decían choc-, [A-PIn: cien] choque, que a lo mejor te hacía daño, bueno, a mucha gente, ya sabes, estaba enferma.
E1: ¿Nacían muchos niños muertos antes?
I1: Pues yo creo que sí, y se morían muchos niños en el mes de agosto, se morían muchos niños, sí.
E1: ¿Cuando eran pequeños?
I1: Sí, en el mes de agosto, con aquel calor, porque antes había más calor que hay ahora, como no había adelantos pues los niños se morían, se morían muchos niños, les entraba, ¿cómo es?, la difteria, que es en la garganta que los ahoga. ¿Y qué otras enfermedades así que les daba a los niños? El tifus, meningitis... Sí, les daban mucho a los niños que ahora eso no, no, no... ¡Uy! Antes sí, los niños tenían cada poco. Muchos niños se morían de meningitis o quedabas mal y ahora ya no da eso, porque se ve que son las vacunas o lo que sea, ahora eso lo han quitao. [A-Crt]
E1: |T13| ¿Tenían antes muchos hijos? ¿La gente tenía hijos?
I1: Muchos, sí. Sí, porque nosotros mismo fuimos | mi madre tuvo trece hijos y cuando murió mi padre pues quedamos ocho. Sí, antes se tenían muchos hijos, había gente a lo mejor de quince  o dieciocho, ahora también hay gente que los tiene porque como el otro día en la televisión salió una con | que tenía catorce pero bueno, antes más, antes se tenían más. Sí. [R-Grb] Antes va, se vivía mal porque con tantos hijos pues ya ves tú, no es como ahora. Antes pues hacían una, una pota de caldo y la gente comía el caldo y comía la matanza y ahora no porque ahora la gente come a placer porque no es como antes, ahora la gente pues aquí en los pueblos vive muy bien, ¿eh? Sí, porque con las matanzas y bueno, toda la vida en los pueblos siempre ha habido siempre matanzas... [A-Crt]
E1: ¿Qué obligaciones tenía un niño antiguamente?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿Qué obligaciones tenía un niño, antiguamente? ¿Qué era lo que tenía que hacer?
I1: Bueno, pues, pues nada, pues jugar cuando era pequeño y después ir al colegio y bueno, y nada. Obligaciones ninguna porque no es como ahora, ibas a la escuela y ¡hala! Oyes, si ya valías pa trabajar, ya empezabas a trabajar cuando valías.
E1: ¿Y una niña? ¿Había distinciones entre un niño y una niña?
I1: Pues una niña trabajaba igual, sí, sí.
E1: Pero la niña más en casa, ¿no?
I1: Sí, pero al campo se iba mucho, a trabajar, cuando ya eras pequeña. Sí. Porque yo me recuerdo de ir muy pronto al campo y quedar allí con mis hermanos [TOS] y mi madre por ejemplo iba a trabajar con mis hermanas que eran las mayores y yo quedaba al cuidao de mis hermanos y yo pues como teníamos cerdos pues yo ya le cocía. Teníamos así una caldera así grande [G-Mst], así con una cocina de esas bajas, así con la pregancia que le llamábamos y colgábamos la caldera allí y yo cocía allí a los cerdos y era bien pequeñina con mis hermanos todos por allí alrededor. Ya trabajabas mucho, no es como ahora, ahora no, no tenéis esos problemas pero antes sí, mucho.
E1: ¿Se insultaban los niños mucho?
I1: Sí, se pegaban mucho sí, sí. Sí los niños siempre se estaban pegando, sí.
E1: Las niñas no, ¿no?
I1: ¡Bueno, igual! Sí, [TOS] igual.
E1: ¿Te pasó a ti algo de pequeña con...?
I1: Pues no, bueno, yo también era, era mu traste, también jugaba y nos pegábamos y [TOS] sí, ¿no sabes?, igual que todos.
E1: ¿Había que obedecer a los padres más que ahora?
I1: Sí, sí, sí antes había más respeto. Antes a los padres se trataba de usté y había más respeto que hay ahora y: "Buenos días". Te levantabas de la cama: "Buenos días, buenas tardes". O lo que fuera, pero entrabas a la mesa y "Que aproveche". Mi madre si no decías, si estábamos comiendo y faltaba alguno y no decías: "Que aproveche". No se-, nos hacía salir, ¿eh? Y decir: "Que aproveche". [RISAS] Sí, sí. Sí, antes había disciplina, ¿eh?
E1: ¿Recuerdas alguna vez que desobedecieses a tu madre o a tu padre?
I1: Bueno... ¡Cuántas veces! Cuantas veces a lo mejor pero no muchas. Sí, sí. Algunas veces, sí.
E1: ¿Y con qué? ¿Qué...? ¿A tu abuela la conociste? ¿A tus abuelas?
I1: Sí, sí, mi abuela se llamaba [NP], fue a la que conocí, se llamaba igual que yo. Era muy buena, muy trabajadora y me quería mucho... Sí.
E1: ¿Y vivía con vosotros en casa o vivía...?
I1: No, ella vivía en, en la casa de...| ¿Tú te acuerdas de la casa de mi, de mi madre de allí de la carretera? ¿Te acuerdas? Pues nosotros vivíamos en aquella casa y mi abuela vivía con una tía. Porque aquella casa era de mi abuela y después cuando nosotros vinimos a vivir para aquí, como vivíamos en Castro, pues la casa era de mi madre y ya nos la dejó mi abuela y mi abuela se fue a vivir con mi tía..., pero con nosotros no vivió.
E1: ¿Y de tu abuelo?
I1: No.
E1: ¿No conociste a ninguno?
I1: Yo a mis abuelos no los conocí, yo no había na-, bueno, sería pequeñina. Por ejemplo, cuando se murió... mi primer abuelo, el padre de mi madre, mi madre era una niña cuando le murió a ella el padre. Y yo ya no le conocí, no le conoció casi mi madre...
E1: ¿Qué no se dejaba, qué no se dejaba hacer a los jóvenes? [A-Err]
I1: Pues, pues no lo sé.
E1: ¿Podían hacer de todo?
I1: Pues sí, sí podían hacer de todo.
E1: ¿Y se salía mucho antes o...?
I1: Sí, se salía, sí, pero de noche [TOS] a las diez de la noche estabas en casa, tenías una disciplina y te mandaba tu madre, por ejemplo me decía: "A las diez de la noche en casa". Y ya en casa y no nos dejaba salir, si había fiesta, era la fiesta del pueblo pues a lo mejor nos dejaba, nos dejaba en el baile ese día porque era la fiesta, pero después los domingos y eso no. A las diez de la noche en casa. [R-Grb]
E1: ¿A qué se les obligaba a los niños? A los jóvenes.
I1: Bueno, pues como | si ya valías, a trabajar. [TOS] Si tenías ganao pues a ir a buscarles para el ganao y a trabajar lo que, lo que se pudiera de... No te creas tú que se andaba por ahí de vagos, no porque todo | como se trabajaba todo el campo pues los niños ya se trabajaba lo que se podía. Porque ya te digo, yo era una niña y yo ya trabajaba que me mataba. Yo ya iba a las viñas, a apañar leña así los sarmientos que le llamamos y yo ya iba con mi madre a mullir y a todo, siendo una niñina, ¿eh? No te creas. Yo ya trabajaba mucho y como yo toda, toda la juventud... todos.
E1: ¿A qué edad dejaban casarse?
I1: Bueno, para eso nunca hubo edad, porque los había también que se casaban jóvenes como ahora y mayores, para eso nunca, para la..., para casarse nunca hubo edad.
E1: ¿Y a qué edad se casaban? [A-Err]
I1: Yo así, jóvenes, tengo | me recuerdo que se casaban así jóvenes, sí. Allí una chica de mi pueblo, no sé si tenía dieciséis o diecisiete años, también se casó joven y después igual que ahora, sí, más o menos, porque sí, antes había mucha disciplina para salir, no andabas por la calle como andas ahora, no de noche no. ¡Qué va! ¡Estás buena pa venir así por la mañana como venís vosotras ahora! [RISAS]
E1: ¿Se hacía trabajar antes a los niños [HS:I1 Sí, sí.] o estudiar? ¿Qué se hacía...? ¿Qué...?
I1: Bueno, pues a, a los padres les importaba poco que no fueran a la escuela, querían que trabajaran [V-Ljn] sí. [R-Grb]
E1: ¿Amenazaban los padres con algo si no ibas a trabajar o...?
I1: Bueno, pues te reñían, claro, te reñían, oyes. Te hacían, bueno, te hacían ir, oyes, si podías, oye, si valías pa trabajar, pues, ¿no sabes? ¿Qué hacías por allí? ¿Tirar piedras? No, no había que ir a trabajar con el ganao se iba con una | había ovejas, había cabras. Yo nunca fui con las ovejas y las cabras nunca fui, pero mucha gente que tenía ovejas iba con las ovejas, pero yo de eso de, de pastora no. Iba con las vacas, que teníamos así [A-Inn], yo iba así con ellas, pero con los otros ganaos por allí por el monte, no, yo nunca fui. [A-Err]
E1: Los padres y las madres, ¿qué hacían? ¿Aconsejaban a los o-, a los hijos o les mandaban?
I1: Bueno, pues también daban buenos consejos. [HS:E1 ¿Sí?] Sí, si yo me recuerdo que mi padre se murió joven y quedé con mi madre y mi madre nos aconsejaba siempre bien. Ahora yo de las otras casas no te lo puedo decir, pero yo de mí, de nosotros, sí, mi madre pues nos quedamos ya te digo sin padre y ella fue la que nos crio, nos... a todas mis hermanas y mis hermanos, nunca mi madre tuvo ningún problema con ningún hijo, nunca le dio | le dieron que decir porque a lo mejor otros, a lo mejor, andaban robando, o andaban con malas compañías o pegándose así..., ¿no sabes?, en la calle o así y mi madre nunca tuvo ningún disgusto con ningún hijo. Siempre nos educó muy bien, como pudo la pobre, pero nos educó bien. [PS]
E1: |T14| ¿Había bodas concertadas?
I1: Pues sí.
E1: ¿Los padres quedaban con los padres de otra persona para casar a los hijos?
I1: Sí, [HS:E1 ¿Sí?] sí, sí. [A-Err] Antes había mucho de eso también porque había mucho egoísmo..., ¿sabes? Por ejemplo, antes tenías así, tú tenías tierras y, a lo mejor, yo tenía tierras y, a lo mejor, los padres pues, a lo mejor, ya era un convenio que tenían ya [HS:E1 Claro.] porque pa juntar las tierras, ¿no sabes? No es como ahora que no se mira, pero antes sí, antes eso se miraba mucho.
E1: Y, claro, ¿los padres obligaban a casarse a sus hijos?
I1: A muchas veces, algunos sí, sí, para que tuvieran, ¿sabes?, y después a lo mejor igual no tenían buen, buen porvenir porque, claro, no era una boda de, claro, de que estabas enamorada, que era a lo mejor de conveniencia como se dice, pero..., pero bueno, de eso había, pero no mucho.
E1: ¿Y qué se hacía en las bodas? ¿Cómo eran las bodas?
I1: Pues, pues bien, se hacían las bodas en casa.
E1: ¡Ah! ¿Era en casa?
I1: Sí, se hacían en casa, iba una cocinera y se mataba un ternero. ¿Sabes lo que es un ternero?
E1: Sí, sí.
I1: Se mataba un ternero y se traía | bueno, se hacían muchos filetes, se compraba así el pescao, se mataban muchos pollos, si no los tenías a lo mejor ya por ejemplo | ya que esperabas la boda, por ejemplo, mi madre ya si sabía que te ibas a casar o tal pues mi madre ya criaba unos cuantos pollos y matabas los pollos, matabas la ternera y te comprabas así la merluza y bueno, te hacían a lo mejor..., bueno, muy bien las comidas, muy bien hacían un buen banquete.
E1: ¿Se invitaba a mucha gente?
I1: Sí, sí, sí se invitaba, no a lo mejor de, de, de doscientos o, pero a lo mejor de cien o así, sí, sí.
E1: ¿Y cabían todos en casa?
I1: Pues sí, porque ya se, ya se tenía siempre una bodega o una habitación, ya se desocupaba una habitación grande, sí. Sí te arreglabas.
E1: ¿Y, y, y qué ibas a la iglesia del pueblo y te casabas allí?
I1: A la iglesia del pueblo.
E1: ¿Y había alguna tradición?
I1: Bueno, se llevaba la orquesta, te iba la orquesta y tocaba la orquesta, cuando iban los novios a casarse iba la orquesta detrás, oye, estaba muy bonito la boda. Y después cuando, cuando la misa, bueno, pues tocaba la orquesta y después cuando ya se iba a comer en los postres pues te tocaban una pieza allí la orquesta. ¡Ay! Sí, las bodas antes eran muy bonitas aquí en los pueblos. Bueno, la gente lo pasaba muy bien, sí, y no sé qué otra cosa más era típica en las, en las bodas, bueno, eso que te tocaba la orquesta y después se hacía baile. ¡Ah, bombas! Se tiraban muchas bombas, cuando estaban diciendo el sí los novios. ¡Buf! [OTRAS-EM] Tiraban unas bombas... más que ahora en las fiestas. Sí, sí.
E1: ¿Se tiraba arroz antes?
I1: No, esto es ya de hace unos años, pero antes no.
E1: ¿Y la, la novia llevaba un ramo de flores?
I1: Siempre, el ramo de flores y el ramo de azahar, aquí.
E1: ¿Y luego qué hacía con el ramo? ¿Se lo daba a alguna, se lo ponía a alguna Virgen o lo tiraba para que lo cogieran?
I1: Es que yo casi no me recuerdo. Yo casi no me recuerdo, se llevaba y se traía pa casa me parece. Sí, se llevaba y se traía ahora ya no, ahora ya lo tiran o lo llevan a | por ejemplo, como siempre hay alguno que el, el padre o el, el abuelo que ya esté muerto pues se lo llevan al panteón, ¿sabes?, el ramo. Ahora ya es distinto. [A-Err]
E1: ¿Eran muy caras las bodas antes? ¿No había tanto lujo como ahora?
I1: No, no porque pocos iban de blanco de aquella, bueno, cuando me casé yo, yo no fui de blanco porque no se | de aquella no...| en las capitales irían de blanco, pero en los pueblos no. Y bueno, buscabas una ropa...| oyes, en aquellos tiempos, también se podía, poco, pero ibas muy bien, llevabas un buen traje y llevabas...| ibas bien. [A-Err]
E1: |T11| ¿Por qué se regañaba antes a los niños normalmente?
I1: Bueno, pues también porque no comían o a lo mejor si te jugaban la escuela o te hacían alguna trastada, pues se regañaban, igual que ahora.
E1: ¿Se aburrían antes los niños o siempre tenían con qué jugar?
I1: Bueno, siempre tenían juguetes, no como ahora, porque yo me recuerdo de, de que | bueno, yo soy una chavala y me parece que tu padre, con un palo, así mira, así [G-Mst] un palo y se ponía una rueda de una lata de esas del escabeche y se clavaba una punta y se iba con la rueda, era con lo que jugaban los niños antes, ¿eh? [RISAS] Ahora ya tienen toda clase de juguetes, pero antes, antiguamente, era así. No ya como ahora. Sí, llegaban los Reyes y siempre había algún juguetín, sí.
E1: ¿Y cómo se criaban a los niños antes?
I1: Bueno, pues los empañaban, envueltos así con unas mantillas se les ponía un fajero y estaban bueno, se les daba, la madre si podía darles... Mira, ¿no serán vuestros amigos? [G-Mst]
E1: No, no pero tú sigue.
I1: Y se le ponía así, bueno, los pañales y eso y ¡hala! y allí atadines con una faja se les, se les envolvían los pies y allí metidos en la cuna. Antes pues no había el cuidao que hay ahora, a lo mejor le dabas la leche pues... yo, bueno, a tu padre, por ejemplo, lo crie con Pelargón, pero antes con leche de ca-, de vaca o de cabra. Yo no, yo a mis hijos los crie con leche de esa, de Pelargón pero..., pero antes, no como ahora.
E1: ¿Lloraban mucho los niños?
I1: Sí, sí lloraban más que ahora, porque no estaban tan atendidos. Sí. [A-Err]
E1: ¿Cuáles eran las preocupaciones de un chico joven de antes? ¿Qué preocupaciones tenía?
I1: Bueno, yo qué sé..., yo ahí no lo sé.
E1: ¿Se asustaban por algo?
I1: Bueno, pues sí, pues si a lo mejor igual, oyes, había alguna cosa, pues a lo mejor se asustaban así algún bicho o así, pero... asustarse... Bueno, no lo sé.
E1: ¿Qué les in-, qué les interesaba antes a los chavales? [R-Grb]
I1: Bueno, pues jugar, jugar, ¿sabes? [R-Grb]
E1: ¿Ellos qué querían hacer? ¿Casarse y tener tierras? ¿O querían ejercer alguna profesión o algo?
I1: Bueno, antes pocas carreras había, yo qué sé, como no, yo de eso ya no me acuerdo. Casarse, claro, llegaba la edad y, claro,  se querían casar, trabajaban... Y más, antes había pocos, bueno, yo cuando me crie yo, había pocos trabajos y más en el campo.
E1: ¿Cómo se conocían los chicos antes?
I1: Bueno, pues se conocían porque se iba al baile. Se iba al baile y...
E1: ¿Y, y dónde era el baile?
I1: Pues allí, por ejemplo le llamábamos...| así en una plazoleta y allí tocaba la orquesta o tocaba una pandereta o un tambor y ya te juntabas allí y ibas de paseo y entonces o ibas al rosario, ya se juntaban los chicos y las chicas y entonces la ge-, las chicas bueno, pues se divertían así bailando y hablando. [RESPIR]
E1: ¿Cuándo?
I1: Todos los domingos.
E1: ¿Todos los domingos había baile?
I1: Todos los domingos había baile. Y después los chicos iban a las bodegas, iban cantando, se juntaban los amigos y iban a las bodegas, tomaban vino. [A-Err]
E1: ¿Qué se teme más en el campo?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿Que a qué se teme más en el campo?
I1: Bueno, pues trabajando, claro, al calor.
E1: ¿Al calor?
I1: Claro, porque hay mucho calor cuando estás trabajando.
E1: ¿Y antiguamente también?
I1: Sí, sí, porque calentaba mucho y se estaba hasta tarde y a lo mejor hasta mediodía y cuando ibas para casa, pues ibas asada porque antes calentaba mucho el sol y había, había más frío y, y en el verano mucho calor. Y yo me recuerdo que llegaba esos días de ese calor, que sudabas... [RISA]
E1: ¿Había quién temía a las tormentas?
I1: Yo, mucho.
E1: ¿Sí?
I1: ¡Uy! Tengo un miedo que me metía debajo de la cama. Yo, mucho. Sí, sí.
E1: ¿Pero había muchas antes?
I1: Sí, muchas. Antes había más tormentas que ahora. [R-Grb]
E1: ¿Y las enfermedades de los animales?
I1: Bueno, los animales, pues les daba a lo mejor también casi igual que a las personas, les daba gripe, se les ponía la boca mala y así. [R-Grb]
E1: ¿Los animales qué temen... o a quién temen?
I1: Los animales pues, claro, si, si les pegas..., tienen miedo al palo. [PS] [R-Grb]
E1: ¿Era muy dura la vida de antes?
I1: Sí, sí porque se trabajaba mucho.
E1: ¿Y qué les preocupaba a los jóvenes por encima de todo?
I1: Bueno, pues yo qué sé, a los jóvenes ahí no te lo sé decir, no sé.
E1: ¿Y a los padres qué les preocupaba?
I1: Claro, la | lo de los hijos que no tenían a lo mejor empleo o no tenían trabajo. Claro, los padres estaban preocupaos porque no ganaban... y, hombre, pues si eran buenos o si eran malos, pues claro, les preocupaban si les daban disgustos. [R-Grb]
E1: |T14| ¿Pagaban los padres la boda?
I1: Sí, eran los padres los que la pagaban.
E1: ¿Pero los padres de la novia o [HS:I1 De los dos,] quién?
I1: los dos, los dos la pagaban. Ahora ya se pagan los invitaos que lleve cada uno, pero ahora sí, ¿verdad?, pero antes la mitad. Sí. [R-Grb]
E1: ¿Dónde se hacía el banquete, en casa del novio o en casa de la novia?
I1: Bueno, se solía hacer en casa de la novia, sí.
E1: ¿Y luego había viaje de novios o algo? ¿Hacían algo especial?
I1: Bueno, antiguamente el que podía, que poca gente podía darse un... ¿no sabes?, un viaje porque no había dinero, pues sí también se iba de viaje, pero poca gente porque no había dinero, ¿sabes?, para ir de viaje, no es como ahora.
E1: ¿Y qué seguían viviendo, en casa de los padres o...?
I1: Bueno, pues a lo mejor no tenían casa y quedaban con los padres, pero después en cuanto podían ellos ya buscarse una casina o tal, ya se iban solos a vivir. Antes no se separaba la gente como ahora, se aguantaban... unos a otros, pero ahora no, ahora ya se separan.
E1: ¿Duraban antes más los matrimonios?
I1: Sí, sí toda la vida. Pocos había separados, pocos. Yo, en mi pueblo, unos se separaron nada más que yo sepa. [PS] [R-Grb]
E1: |T10| Antes había más presencia de la iglesia que ahora, ¿no?
I1: Sí, la juventud iba toda a misa, ahora no.
E1: ¿Recuerda qué preocupaba al cura?
I1: [R-Grb] Pues no lo sé.
E1: ¿Y se metía el cura en la vida del pueblo?
I1: No, [HS:E1 ¿No?] no, no...
E1: [R-Grb] ¿Qué le molestaba al cura?
I1: Pues yo no me recuerdo, pero yo no sé. Nada porque él atraía a la gente a misa y él se portaba bien con todo el mundo..., pero nada más.
E1: ¿Iba mucha gente a misa?
I1: Sí, yo me recuerdo que sí. Yo siendo una niña la iglesia se llenaba, los domingos no se trabajaba. Y ahora la gente no va a misa, va a trabajar, los domingos. Mira y a lo mejor días de semana mirando y ahora pues a lo mejor los domingos se los dedican a ir a trabajar.
E1: ¿Y al baile cómo se iba vestido?
I1: Pues antes con, con la ropa que tenías porque, porque a lo mejor tenías un vestido y lo ponías igual en el verano que en el invierno. No es como ahora que tienes un vestido que te hace juego con los zapatos y el bolso que te ha-, que sean del mismo color. Y antes no antes a lo mejor yo me acuerdo de estrenar un abrigo y lo estrené con unas madreñas. ¿Sabes lo que son unas madreñas? Unas galochas. [RISAS] [Rndo: Y yo me recuerdo | y unas zapatillas. Estaba más guapa yo con aquel abrigo que no sabes y, claro, pero compré el abrigo, mi madre me compró el abrigo, pero no tenía para comprarme los zapatos. ¿Qué te crees tú? Aquellos tiempos... Que hay ahora, que yo ahora tengo un ciento de vestidos y de abrigos y de todo, pero antes no. Como te pasa a ti y a todas.] [RISAS]
E1: ¿Había faldas cortas antes?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿Faldas cortas?
I1: No, no.
E1: Hombre, como ahora no.
I1: No, no, la gente pues se vestía pues..., se respetaba mucho.
E1: ¿Se veía al cura por la calle?
I1: Sí se veía, sí, pero llevaba una corona, así aquí, la llevaba así aquí afeitao. Una cosina así, redonda y así, aquí en la, aquí en esto, en la corona que le llamamos aquí, atrás [G-Mst]. ¿No [A-Inn] en la cabeza, la corona? Bueno, pues el cura la llevaba afeitada. Así igual que una hostia.
E1: ¿Y vivía el cura en el pueblo?
I1: Sí.
E1: ¿Había un cura por pueblo?
I1: Sí, sí, antes sí.
E1: ¿Y se le daba dinero, o...?
I1: Bueno, se echaba el responso al cura. Y...
E1: ¿Y dónde vivía?
I1: Pues vivía en casa de él. Tenía la casa parroquial. [PS] Tenía una casa.
E1: ¿Se hacían antes muchas misas? ¿Había muchas misas?
I1: Sí, sí, sí.
E1: ¿Todos los días?
I1: Todos los días y los entierros eran muy respetuosos, se iba con una vela. Toda la gente que iba al entierro iba con una velina pequeñina acompañando al cadáver. No es como ahora que ahora va to el mundo hablando. Sí.
E1: ¿Y se metí-, había también ataúdes?
I1: Sí, sí, sí.
E1: ¿Pero eran de madera? ¿Mucho más simples que ahora?
I1: Sí, sí, eran más sencillos, sí. Ahora ya hay más lujo, antes eran todos por igual. Sí, pero siempre hubo. Yo por lo menos me recuerdo de eso. [A-Crt]
E1: Háblanos del baile.
I1: Bueno, pues el baile, pues se hacía los domingos y se bailaba, las chicas con los chicos. Y a lo mejor estabas bailando y iba otro chico y quería bailar contigo y te cortaba y bailabas, y así era el baile y, y [HS:E1 ¿Y la música?] tocaba la orquesta. La orquesta y otras veces había un tambor, otras veces una pandereta, pero siempre todos los domingos, había baile. Era la diversión que había en el pueblo, el baile. Y luego había bares, también había dos bares, yo me recuerdo de dos bares allí en el pueblo. [R-Grb]
E1: |T15| ¿Qué fiestas había antes en el pueblo?
I1: Por ejemplo en Castro, era santa Colomba que era en el invierno que es la víspera de Año Nuevo, que es el día treinta y uno de diciembre, y después san Bernardino y luego El Corpus, sí. Esas fiestas.
E1: ¿Cómo se llamaban esas fiestas?
I1: Bueno, pues la de El Corpus, la... | bueno, santa Colomba, El Corpus... Voy mal. Santa Colomba, san Bernardino y El Corpus. San Bernardino que es la fiesta, ahora es el día veinte de mayo, que la van a hacer el día quince ahí en Castro. Que hacen una romería que está en la ermita ahí al lao del río. ¿Sabes? Cuando vengas en el verano vas a verlo. Se cruza el río y ya verás la ermita. Se cruza ahí en la debesa.
E1: ¿Cómo se llama el que se | el que viste al santo?
I1: Pues aquí le llaman monaguillo. [PS]
E1: ¿Y en las procesiones, cómo se desfila?
I1: Bueno, pues muy corrientes porque bueno, la llevan unos chicos, por ejemplo este año ya ves, llevaban el santo como lo llevaba tu padre y lo llevaban así varios. Y las chicas, pues van cuatro chicas, llevan la Virgen y es así.
E1: ¿Pero iban los chicos delante y las chicas atrás, o...?
I1: No. Bueno, con el santo van cuatro chicas, llevan la Virgen, y los hombres llevan, como por ejemplo el día de la Cruz pues llevaban el santo Cristo que lo llevaban en una... ¿Cómo se dice? En una carroza. Y iba toda la gente al lao de la... vaya, de la Virgen y del santo Cristo. Y va toda la gente, va en fila, unos por un lao y otros por el otro... Y la orquesta detrás tocando.
E1: Y la orquesta, ¿quién, quién estaba en la orquesta? ¿Gente del pueblo?
I1: Sí; no, bueno, la orquesta viene de fuera, de otros sitios.
E1: ¿Y toros? ¿Aquí había toros?
I1: No, aquí no.
E1: ¿Y había alguna cosa especial que se hacía en las fiestas?
I1: Pues no, los juegos y antes tenían un árbol, ya no me acuerdo. ¡Ay! Ya no me acuerdo como le llamaban a aquello, que subían, traían un árbol de ahí, de la debesa, así como un chopo y lo clavaban, lo enterraban y le llamaban el mayo y subían allí al | a, a aquel tronco, subían así los chicos, a lo mejor enceraban el árbol aquél y ponían así una cosa pa que la cogieran así, bueno, lo típico que había antes aquí en los pueblos... Sí.
E1: [R-Grb] ¿Cuántos días duraban las fiestas antes?
I1: Tres días.
E1: ¿Tres días?
I1: Sí, la víspera, el día de la fiesta y el otro día.
E1: ¿Qué caía, en fin de semana o...?
I1: [TOS] Cuando cuadraran, antes la fiesta por ejemplo san Bernardino cuadraba en martes, en martes lo hacían, cuadraba en domingo, en domingo lo hacían. Y antes las fiestas eran así, no como ahora que lo cambian para los domingos.
E1: ¿Y se hacían comidas especiales para las fiestas?
I1: Sí, sí, siempre. [R-Glp]
E1: ¿Qué se hacía?
I1: Pues se hacía, bueno, pues se mataban corderos, pollos, y se hacían, bueno, igual que ahora postres, y... se hacía mucho de eso, brazo de gitano, se hacían tartas. No se comía muy bien, ¿eh?, en las fiestas.
E1: Sobre todo carne, ¿no?
I1: Sí, sí, bueno, pescao, se comía de todo, pero bien, como ahora, las fiestas como ahora, ¿sabes?
E1: [R-Grb] ¿Qué solía cocinar tu madre?
I1: Mi madre, sí.
E1: ¿Pero qué hacía de com-?
I1: Por ejemplo, bueno, ella a lo mejor hacía una paella y luego después ponía cordero. Hacía, bueno, un entremés, ponía un buen entremés y después ponía la paella y después ponía el cordero, ponía pollo asao, ponía a lo mejor de todo, filetes, de todo, se comía de todo, porque también nos juntábamos muchos y se comía de todo, y después [R-Glp] a la cena lo que sobraba de a medio día, y después pescao, merluza o lo que fuera, queso, bueno, así de esas cosas, como ahora. Se comía igual que ahora. Igual yo llevo la misma [A-Inn].
E1: ¿Comíais de todo: verdura...?
I1: Bueno, verdura el día de la fiesta no se comía.
E1: Ya, bueno, pero normalmente sí, ¿no?
I1: Sí, sí, sí, yo llevo la tradición igual que llevaba mi madre, las fiestas | así como hacía mi madre la fiesta yo la sigo haciendo, porque lo que, lo que vi. ¿Entiendes? No es como allí, por ejemplo en las capitales eso no lo hacéis, por ejemplo, a lo mejor tenéis un banquete, vais fuera, por ejemplo, a comer y aquí pues no, aquí se hace en casa y, y siempre se hace la tarta, el brazo de gitano y se hace un...
E1: ¿Y ayudaban a cocinar los hombres o normalmente no?
I1: ¡Uy! No, siempre yo mi madre, como estaban mis hermanas, nunca mis hermanos la ayudaron, a lo mejor hacíamos nosotras, fregábamos o hacíamos alguna cosa ayudábamos a mi madre en lo que fuera, pero los hombres no.
E1: [R-Grb] ¿Y cómo se cocinaba antes? ¿Había tanta...? ¿Qué era de lumbre o cómo era?
I1: Sí, era de carbón, la cocina como la que tengo yo arriba, la cocina esa pues se cocinaba ahí antes. Antiguamente era en el suelo, hacían lumbre en el suelo, mi madre tuvo la cocina esa, igual que la mía, esa que tengo yo arriba, que bueno... Antes cocinaba en ella, ahora ya no cocino porque la tengo | o sea ahora ya más uso el butano. Como tengo la calefacción hay calor, tengo la cocina | la calefacción de gasoil y hay calor entonces yo esa cocina pues no la prendo, ¿sabes? Y se cocinaba en esas cocinas ahora, ya después ya salió el butano, bueno, ya hace muchos años que salió el butano y todavía mucha gente cocina en esas cocinas, ¿eh?, de carbón.
E1: |T18| ¿Los quintos hacían una fiesta especial?
I1: Sí, sí que la hacían porque yo me recuerdo de ir a cuando se [A-Inn] los quintos, de que fuimos las compañeras, las quintas y hicieron una fiesta grande, sí. En una casa nos hizo una señora una paella, un arroz y carne o no sé lo que hizo.
E1: ¿Pero los quintos qué eran?
I1: Los quintos pues eran los que iban a la mili.
E1: ¡Ah! Los que iban a ir ese año a la mili.
I1: Sí.
E1: ¿Y cuánto duraba la mili antes?
I1: Pues yo no sé si duraba dos años. No me, no me recuerdo.
E1: ¿Y se iban lejos?
I1: Sí, se iban a, a Melilla, se iban | un hermano mío estuvo en [A-Inn] allí haciendo pácticas, sí.
E1: ¿Y la | los jóvenes se querían ir a la mili o no les gustaba?
I1: Bueno, no les gustaba, pero tenían que ir porque les obligaban. Segurísimo. Cuando llegaba la edad pues ya iban, no sé si iban a los veinte años, sí.
E1: ¿Y en qué consistía la fiesta de los quintos?
I1: Pues no lo sé, ponían la cuerda ellos y iban a tallar y..., a tallar. ¿Sabes lo que es?  La medida que daban y ya los, ya los fichaban para ir a la mili y entonces se juntaban todos los compañeros y como ya llegaron a | para ir a hacer la mili pues hacía la fiesta y nos invitaban a las compañeras, a las quintas, a las que éramos... vaya, del tiempo de ellos.
E1: ¿Cómo llamaban a la fiesta?
I1: La fiesta de los quintos. Sí. Hacíamos baile.
E1: |T14| ¿En las bodas había tradición de asustar a los novios la noche de bodas?
I1: Pues sí, [HS:E1 ¿Sí?] sí, les hacían gamberradas, [RISAS] sí, si les podían entrar a la habitación pues a lo mejor les ponían una trampa en la cama, a lo mejor les quitaban y cuando iban a acostarse se caían o se caía la cama. [RISAS] Una vez a unos de aquí del pueblo, pues le pusieron una campana, [Rndo: una campanina y cuando se fueron a acostar les empezó a tocar la campana porque estaba los otros dándoles con una cuerda abajo, yo no sé qué trampa le hicieron y le tocaba la campana,] [RISAS] una campanina pequeña. [RISAS] Sí, les hacían muchas trastadas a los novios. Y a lo mejor no dejarles dormir, no dejarlos aquella noche. Bueno, la gente iba a la boda, iba a divertirse a lo mejor no dejaban acostarse a los novios. Sí, antes se hacían muchas juergas. Sí.
E1: ¿Y qué se bebía antes? ¿Vino?
I1: Sí.
E1: ¿Para cenar y...?
I1: Sí, si era la bebida, vino, sí también se tomaba café, también tomabas aguardiente, coñá o eso, pero de estas bebidas que hay ahora no. Pero el vino era lo típico, gaseosa.
E1: ¿O sea que luego después del café tomabais aguardiente?
I1: A lo mejor echaban en el café o coñá, bueno, así, ¿sabes?, en las bodas. [A-Crt]
E1: |T11| ¿La vida de hoy ha cambiado mucho? ¿La vida de hoy es muy diferente?
I1: Sí, sí, mucho. Hoy se vive mejor, hoy hay más ambiente en todo.
E1: ¿Cómo es la vida de hoy?
I1: Pues que se vive más desahogao, hay más dinero, hay otra..., ¿no sabes?, que no había antes. Ahora, pues claro, vives pues... económicamente mejor y la gente pues también se divierte más... que antes.
E1: ¿Qué haces tú un día normalmente?
I1: Pues yo un día normalmente, pues claro, sí, voy a la huerta, voy a trabajar, hago las cosas de casa, hago la comida, hago las cosas de casa, [R-Grb] trabajo en, bueno, en la huerta, siembro. Este año no he sembrao nada porque [Rndo: no puedo, estoy parada.]
E1: |T11| ¿Cuáles eran los relatos tradicionales que había antes?
I1: Pues antes, pues te sentabas todos los vecinos y te sentabas a coser a lo mejor, lo llamábamos el corrillo, nos juntábamos a lo mejor los vecinos y allí cosíamos, tejíamos y ahora eso ya no existe, ahora ya poco.
E1: ¿Y qué | y se contaban cuentos o se contaban historias?
I1: Sí, sí, sí y hablabas [HS:E1 ¿Qué cuentos,] también.
E1: qué cuentos había antes?
I1: Bueno, pues contabas tus historias, así, de cuentos.
E1: ¿No había ningún cuento típico que se contase?
I1: Pues sí, sí, sí a lo mejor te reías, te divertías así contando, a lo mejor, chistes o así.
E1: Pero, pero cuentos. ¿A ti no te contaba tu madre cuentos?
I1: Sí, sí me los contaba, sí.
E1: ¿Cuáles te contaba?
I1: ¡Oh! Yo es que yo ya me olvidé, pero nos contaba muchos cuentos, yo ya me olvidé, no me acuerdo. Sí, yo me acuerdo mucho de la Caperucita, me acuerdo mucho. ¡Ay! Es que yo ya no me acuerdo mucho, es que se me olvidó, y luego se los contaba a los chavales, pero es que ya me olvidé, a mis hijos, pero es que ya se me olvidó.
E1: ¿Recuerdas alguna historia curiosa sobre la vida de tu familia?
I1: Pues no.
E1: ¿Y en el pueblo o en la comarca?
I1: ¿Cómo? De una cosa curiosa. ¿Cómo?
E1: Sí, no sé algún... | alguna co-, algo curioso que haya pasado.
I1: Bueno, yo qué sé, oyes, pasan tantas cosas que | así en el pueblo de...
E1: ¿Había [R-Glp] menos violencia que ahora?
I1: ¡Ay, sí! [R-Glp] Menos, mucho menos.
E1: ¿Sí?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Se robaba?
I1: Sí.
E1: ¿Mucho?
I1: Sí, sí, sí, antes sí.
E1: ¿A ti te han robado alguna vez?
I1: Bueno, en la huerta y en casa una vez me intentaron entrar. Pero no, si llegaron a robar, en casa no, en la huerta sí, de la huerta sí me han robao.
E1: Y cuando eras pequeña, ¿le robaron alguna vez a tus padres o algo?
I1: Pues yo no me recuerdo, me parece que no. [R-Grb] Esto va a ser largo. [RISAS] ¿Y qué vais a estar hoy todo el día por ahí?
