Provincia:	Murcia
Enclave:	Palacios Blancos (Lorquí) (3111)
Fecha:	10 de septiembre de 2013
Duración:	03:02:10
Informantes:	I1: mujer, 80 años
I2: varón, 85 años
Encuesta:	Inés Fernández-Ordóñez, Purificación Pinilla, Elena Diez del Corral
Transcripción:	Víctor Acevedo López, Carmen Torrijos Caruda, Gema Herranz Martínez, Antonie Primerano
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
7. Ganadería (cabra, oveja, vaca, pastor, leche, queso, lana, abejas, miel)
8. Otras industrias (excluyendo agricultura y ganadería)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
19. Costumbres (ocio, deporte, baile, juegos infantiles)

E1: Bueno, [NP]; pues nosotros venimos a hacer un trabajo sobre tradiciones, en la forma de vivir de cuando eran pequeños, para que nos cuenten, para que no se pierdan esas cosas, dejarlo de testimonio para que todos los pueblos de España [HS:I1 Muy bien.] estamos haciendo ahora Murcia. Yo he pensado pues en [NP] y en [NP]. [HS:I1 Muy bien.] Ah, ¿vas a poner esa también?
E2: Bien, sí, ya la he conseguido poner.
E1: Bueno, pues, nació... ¿Dónde nació, [NP]?
I1: Yo nací en Archena [HS:E1 Ah, en Archena.] en un...
E1: ¿A cuántos kilómetros de aquí está?
I1: Está... a unos tres kilómetros o por ahí, ¿verdá?
E1: ¿Y aquí cuándo vino?
I1: Aquí vine... pues empecé cuando tenía doce años a trabajar en una fábrica de conservas que habiba ahí. Iba y venía todos los días a mi casa.
E1: ¿Andando iba?
I1: Andando.
E1: ¿O en algún carro? ¿Andando todos los días?
I1: Íbamos tod-, to-, íbamos andando cuando salíamos porque se trabajaba el albaricoque. Lo mismo se hacía a la una de la mañana o tal y entonces... Pos sí, nos llevaban en una fogoneta; pero andando p'allá y p'acá. Nos tocaba un pito y si nos tocaba muy lejos corriendo corriendo a llegar allí. [RISA]
E1: ¿Pero en Archena, en el pueblo de Archena?
I1: No, no. En, en, yo, eh, es de Archena, pero es una aldea de la Algaida, se llama.
E1: ¿Y cómo se llama el pueblo?
I1: Algaida.
E1: Algaida.
I1: Algaida. Eh, y así.
E1: |T13| ¿Y... y cuántos hermanos tuvo?
I1: Mi madre tuvo siete hijos y vivimos seis. [R_Tlf]
E1: Hijos e hijas.
I1: Ya no vivimos más que cuatro. Cuatro hermanas y... cinco...
I2: Déjame pasar.
I1: Cinco hermanas éramos y... dos hijos. Se le murió una y quedábamos cuatro hermanas y dos hijos. Ya no quedamos na más que cuatro. Tres hermanas y un hermano.
E1: ¿Allí en su casa de Archena tenían...?
I1: En la Algaida hemos vivío siempre, sí.
E1: En la... en la Algaida tenían [V-Ljn] eh siembra, ¿sembraban?
I1: |T6| Sí, sí, sí; mi padre trabajaba a jorná. Era jornalero de la huerta; además tenía una poca de tierra y él plantaba habichuelas, plantaba patatas, plantaba panizo.
E1: ¿Panizo?
I1: Panizo y...
E1: ¿Y panizo qué es?
I1: Pos panizo es... maíz a lo mejó le dicen vosotros. [HS:E1 Maíz. [Asent].] A lo mejor vosotros le dicen maíz [HS:E1 Sí, sí. [Asent].], que en botes lo comemos en ensalá y pos plantaba maíz de aquel. Y... y así.
E1: ¿Y huerta? ¿Tenían huerta, entonces?
I1: Teníamos huerta; mis pa-, mis padres tenían una poca de huerta y plantaban de to eso. Ellos cogían habichuelas pa to el año. Y cogían patatas y cogí-, plantaban de eso, plantaban maíz. El trigo pos a lo mejó lo compraban un poco de trigo y lo revolvían con el maíz aqué y hacían pan y estaba muy bueno. Aquel.
E1: ¿Hacían pan en su casa?
I1: En mi casa, en mi casa; la pasaba mi madre en mi casa, íbamos al horno y lo cocíamos.
E1: Y antes de... ¿cuándo cogían el trigo, iban todos a la era? ¿O cómo era eso?
I1: El trigo, nosotros trillar no hemos trillao, mi padre el trigo mejor lo plantaba o eso lo compraba que... Pero sí, habían eras y con un... caballo, con una burra con lo que eso y un trillo, lo labraba luego lo aventaba. Los críos cuando éramos pequeños nos montábamos tos en el trillo, nos peleábamos pa bajar uno y subir otro. [RISA]
E1: ¿Y los trillos esos cómo eran?
I1: Los trillos eran pos como un pedazo de tabla grande y llevaba una... | [HS:I2 Unos rodillos.] unos rodillos y iba picando la, la..., la paja aquella; iba picándola, picándola. Luego la aventaban con un..., con una-, le decían una horqueta, ¿no? Le... | la aventaban y se iba la paja pa un lao y el trigo, el grano, pa otro. Y aquello pues se molía.
I2: La tiraban p'arriba y se llevaba... | el aire se llevaba la paja y el trigo...
I1: Sí, [HS:I2 se quedaba...] y el trigo se quedaba a un lao. El trigo se quedaba a un lao y la paja a otro.
I2: Después, después, cuando termine con ella.
E1: Luego nos lo cuenta, [NP]. [RISAS] ¿Y la paja para qué la utilizaban?
I1: Pos [HS:I2 A ver, pa los animales.] pa los animales. Mi padre criaba chirros.
E1: ¿Chirros?
I1: Sí, en mi casa se criaban chirros. Mi padre compraba...
E1: ¿Y qué, y qué son chirros?
I1: Pues chirros son...
I2: Novillos.
I1: Novillos. [HS:E1 [Asent].] Los..., los criaba y luego los vendía. A lo mejor criaba dos y después los vendía esos dos y luego criaba otros dos. Y nosotros cuando éramos pequeños hacíamos yerba.
E1: ¿Hacían yerba?
I1: Yerba. Mi padre plantaba verde que le decían que era la cebá pequeña, pero... nosotros hacíamos yerba, en fin, ayudábamos a la casa a lo que podíamos.
E1: ¿Y con el trigo, entonces, hacían pan?
I1: |T2| Sí, sí, sí; [HS:E1 en su casa.] el trigo y el maíz, lo revolvían y aquel pan estaba muy bueno.
E1: ¿Cómo se hacía?
I1: Entonces, pos se hacía creciente. Creciente es: dejaban de una | si ahora mismo una vecina amasaba y tú no habías amasao, "Oye, déjame una pelotica de..., de crecien-, de, de pan". Y le dejaban un poquico asín de..., de masa. [HS:E1 [Asent].] Y con aquello cuando se ponía agrio, entonces, lo crecentaban en más.
E1: ¿En?
I1: En más, más..., más aumento. Una pelota más grande.
I2: [A-Pau: Pa no echarle levadura, le echaban la masa.]
I1: Entonces no había levadura. Ahora se hace con levadura, pero entonces no había levadura. Entonces era creciente [R-Grb] y unas vecinas se la daban a otras. Y con aquello se hacía el pa. Se amasaba, con harina, agua, un poquico de sa, y se llevaba al horno y... comíamos pan de aqué.
E1: Y el que hace ahora usted, ¿es igual o no?
I1: Ahora es igual, pero siendo igual no es iguá porque ya no | aquella creciente que..., que había y eso ya..., ya es levadura. Si amasara yo, yo después de casá he amasao y amasé igual. Pero ahora como es una vez, pues le echas levadura. Una co-, una... de ese que venden y le echas levadura. Yo sí cojo un pedacico de levadura de esa y la..., la creciento con un poquico de harina y hago un poquico caliente y luego la renovo en más. Pero ahora no hacen creciente, la, la | ya la cosa como... | claro, en los hornos hará, pero yo si a lo mejor [HS:I2 No, no, no creo que en los hornos hagan.] cualquier... día me dan idea y tenemos un horno de esos pequeños. Me dan idea a lo mejor de coger dos o tres kilos de harina, dos kilos de harina, y hago chusquicos, no hago pan, asín pa. Y cuando viene alrededor del horno y aceite se lo come. [RISA] Hacen una fiesta. [RISA]
E1: |T7| Me ha dicho que tenía eh... los chirros y ¿quién los daba de comer o cómo... quién los cuidaba?
I1: Pos si | como no eran malos, los cuidaba mi madre misma; mis hermanos pequeños, bueno, pequeños; ya más... Pero mis hermanos pequeños cuidaban los chirros y mi madre y mi...
E1: ¿Pero tenía también para vender?
I1: Sí, claro, los criábamos y los vendíamos. Él los cor-, los compraba pequeños y los hacía grandes y entonces vendía esos dos y po-, y compraba otros dos o tres. Y así pos cogía un dinero pa...
E1: ¿Y comían esa carne, también?
I1: Nosotros, cuando mi padre los vendía, entonces, destajaba, se dic-, se dice aquí, decía: "Oye, pos quiero la cabeza o me vas a dejar esto o me vas a dejá." Y... pero sí. Y esa carne era muy buena porque era una carne muy bien cuidá; le echaba mi..., le echaban harina y to eso en la hoja que comían en el pienso que comían; porque ahora se crían los animales con pienso compuesto y cosas, pero entonces eso no se conocía. Entonces no se conocía.
E1: ¿Y qué más animales tenían?
I1: |T3| Pos cochinos también comí-, teníamos. Teníamos conejos, teníamos gallinas. To eso, entonces no se compraba... na más que lo que criaba en las casas.
E1: ¿Las gallinas también criaban pollos?
I1: Sí, sí ya lo creo [V-Sml].
I2: Mira, mira cómo se trillaba [G-Mst].
E1: Luego me lo va a contar, [NP]. [RISAS]
I1: Sí, ya lo creo. Las gallinas, después de casá yo, he echado de lluecas a un montón. Se quedan lluecas, y entonces coge huevos y se los echa y a los veintiún días salen pollos.
E1: ¿Y luego los pollitos qué comen?
I1: Pos luego les echas arroz, asín a lo primero de eso, arroz y trigo, cosas... Pero ya después, comen de to. Le echas... harineta, le echábamos... | te sobra un pedazo de pan, lo pones a remojo y le echas harineta de esa: comen.
E1: Y ta-, y los conejos: ¿también eran para comer?
I1: Sí, sí
E1: Para vender no.
I1: No, mi padre pa, pa vender, pa, pa'l gasto de mi casa. Y nosotros también hemos tenío y ahora tenemos conejos. Y eso. Hemos te-, y... yo he tenío muchas gallinas cuando me casé, vivía en otra casa, y tenía gallinas, pero sueltas así por..., por la huerta y eso; teníamos un corral, venían a poné. Pero he criao muchas gallinas, y matá en mi casa, después de..., de casarme, también matábamos. Es que, ahora, se compra to fresco y no quieres... tener ahí guardao, guardao. Pero entonces se mataba. En la casa de mis padres, se mataban a lo mejor dos o tres cochinos al año.
E1: Y los conejos, para comérselos, a ver, ¿cómo mataban los conejos?
I1: Pos un puñetazo detrás de las orejas. [Rndo: Despellejamos] y lo abrimos y lo sacamos to lo que llevan dentro, lo, el espojo que decimos y ya lo-, a mí me gusta dejarlos colgaos un ratico pa que se le escurra toa esa sangre y to. Y, y ya está.
E1: Y con la-, y con el conejo, ¿luego hace?
I1: |T2| Pues muchas cosas. El conejo tiene muchas aplicaciones: se guisa arroz y conejo que está muy bueno, se hace con... aletría.
E1: ¿Con? [HS:I1 Se hace...]
I1: Con aletría.
E1: ¿Aletría?
I1: Aletría.
E1: ¿Y qué es aletría?
I1: Aletría es... [HS:I2 Pasta.] fideos. Eh... se hace con patatas, yo lo hago en el horno y sale muy bueno cuando tengo un conejo asín que ya me se ha puesto algo grande, entonces lo mato y lo mato esta tarde, voy a decir, y mañana lo parto en pedazos algo más grandes que si fuera pa arroz, y lo sofrío y le echo bastante de puñao de | cabezas de, de eso, de dientes de ajo. Lo sofrío también, le pongo vino blanco, sofrío las patatas y sale un asao muy bueno.
E1: ¿Y el arroz con conejo, y qué más, cómo lo hace, [NP]?
I1: Pues, eh, el, el, el conejo está bueno con todo. El arroz y conejo pues sofrío el conejo, cuando está bien sofrito que está ya negrico, le pones el tomate, lo sofríes también, bien sofrito el tomate y cuando está bien sofrito, entonces echas el arroz, lo sofríes y entonc-, en seguida, le pones el agua, le pones un poquico de pimienta, el azafrán, y... después pos pimiento morrón, bien de bote o bien que lo haigas sofrito antes del conejo.
E1: ¿Y otras verdur-, y más verduras en el, con conejo no echa?
I1: No, no. A mí no, en mi casa no nos gusta na más que el conejo solo. Hasta el arcancil, la alcachofa que... está buena sin eso, no nos gusta. Nos gusta el arroz y conejo con..., solamente con pimiento y... sí. [HS:E1 ¿Con pollo?] Y tomate.
E1: ¿Y con pollo no? ¿No lo hace?
I1: Sí, hago arroz y pollo, sí que hago arroz y pollo pero... ahora, como a la [NP] no le gusta el conejo, pues compro un solomillo y lo sofrío con el mismo conejo y to, lo sofrío. Y, y entonces, pues, ella, los pedazos de solomillo, los van sacando y a su hija también le ha enseñao a que no le guste el conejo. [RISA]
E1: Y como hay por aquí, ¿caracoles también han echado en el arroz, a veces?
I1: También, sí, algunas veces. Pero no semos muy amantes a que nos gusten los caracoles, ¿sabes?
E1: Porque [HS:I1 Pero, pero-] hay que limpiarlos mucho.
I1: Porque hay que limpiarlos mucho y que nos..., nos gusta más en salsa que..., que echárselos al arroz.
E1: ¿Y cómo se limpian los caracoles?
I1: Pues yo los limpio, los lavo con sal, bien lavaos, los echo ahora mismo ahí al fregadó. Y les echo sa y los meneo bien, bien, bien. Y ya que los he meneao bien y los he lavao que les he quitao, entonces los pongo en una olla y les pongo un chorro de vinagre y una garpa de sa y los hiervo, un poco. Y, en seguida, los vuelvo a echar ahí y otra vez los vuelvo a lavar y se quedan muy limpios.
E1: |T7| Estábamos que tenía gallinas, conejos, ¿ovejas nunca tuvieron por aquí?
I1: Hemos tenío, pero... mi padre ha tenío cabras... Cabras... Hasta ha sío lechero. Pero... en mi casa, en mi casa mía, bueno, después de casá y eso, una cabra sí hemos tenío. Pero ovejas no... hemos criao pa la Pascua un borrego pa matalo.
E1: ¿Y de la, de la cabra cogían la leche, solo?
I1: Sí.
E1: ¿Hacían queso con la, con la leche?
I1: No.
E1: ¿En su casa, su padre, tampoco?
I1: En la casa de mi padre, sí. En la casa de mi padre, con la leche de la cabra, no hacían queso. Había una vecina, la llamaban la tía [NP], que esa mujer tenía vacas. Entonces, cuando parían las vacas, como daban tanta leche y esa leche no la podían vendé, pues entonces nos daban leche y hacía mi madre queso. Y ella también hacía.
E1: ¿Y cómo se hacía el queso?
I1: Pues el queso lo ponían en una olla y se cortaba la leche.
E1: ¿Al cocer?
I1: Al cocer se cortaba la leche, porque estaba | sería porque estaba tan recién parío, que llevaba tanta grasa o... Y entonces ponían un pedazo de, de tela, fina, y lo colaban. En un colador, bien colao; y en seguía lo echaban a la tela aquella. Lo apretaban bien apretao y hacían las bolas del queso. Las bolicas, así. Sí.
E1: ¿Lo comían fresco o...
I1: Fresco, fresco. [HS:E1 trabajaban?] No. Fresco siempre lo comíamos. A lo mejor, lo hacían y a los dos o tres días lo comíamos o aquel mismo día. Empezábamos a cortá, siempre de un día pa otro. Lo apretaban bien apretao, se le ponía peso asín arriba y se ponía chafaíca y to. Y lo comíamos y estaba | y a mí me gustaba con locura... el queso fresco. [RISA]
E1: |T1| Y los cerdos, ¿ha dicho que tenía dos o tres para el año, para criar?
I1: Sí, sí, sí.
E1: ¿Y cuándo los compraban?
I1: Pues... casi siempre teníamos una cerda y..., y, cuando paría, los dejaba, de los mismos hijos de ella, y los criábamos y matábamos uno nosotros en mi casa mismo, en mi casa de después de casá. Pues matábamos uno pa la Pascua. Después, a lo mejor, criábamos dos y como no los comíamos porque era poco la gente que habíamos, pos yo echaba las morcillas en pringue, echaba | y entonces se comía mucho, ahora ha ido el año de, de to, pero entonces es que comíamos na más que cerdo. Es verdá, no se conocía el salchichón, ni se conocía... | Y..., y echaba las morcillas en pringue, echaba longaniza, que eso cuece la..., la butifarra. Una cosa que haces desde el cerdo y cueces las morcillas y le sale un pringue a la caldera por encima. Después la quitas y con aquello y aceite se hace pr-, el pringue.
E1: Pero antes de hacer las morcillas y esto, el... ¿cuándo mataban al cerdo más o menos?
I1: Pos, siempre pa la Navidá, pa el día de la Purísima o... siempre por ese mes... lo matábamos.
E1: ¿Y lo mataba su padre?
I1: No. Mi padre, mi padre sí lo mataba. Mi padre sí lo mataba. Pero nosotros no. Nosotros me-, ma-, metíamos un matachín, en mi casa.
E1: En su casa ya después de casada.
I1: Sí. Metíamos un hombre.
E1: Pero, cuéntenos cómo lo hacía su padre.
I1: Pues mi padre, pos cogía el, el cerdo y [Rndo: en aquellos tiempos] como | si matabas, tenías que sacar un permiso y te costaba muchas perras y to. Pues entonces mi padre cogía al cerdo y le daba en las orejas y en seguía le clavaba el cuchillo.
E1: Pero encima de, de ¿dónde?
I1: De, por aquí debajo. Le daba en las orejas al, al cerdo pa atontalo, pa que no chillara mucho. En seguía le clavaba el cuchillo, en seguía lo achumarraba.
E1: Pero lo- ¿lo sujetaba alguien el cerdo?
I1: Pues nosotros. Nosotros, algún vecino que llamaba o algo. Porque es que te costaba un, medio cochino sacar el permiso aqué y entonces aquello le decían de matuti. [Rndo: Matamos de matuti.]
E1: ¿Y cómo se llamaba, aquí cómo se llamaba dónde metían al cochino? Es que en cada pueblo se llama de una manera, donde guardaban al cochino.
I1: Nosotros lo guardábamos arriba, tenían una ahí, y nosotros mismos también. Teníamos una habitación arriba.
E1: ¿Encima de la casa?
I1: Encima de la casa, sí. Teníamos una habitación y ahí teníamos cañas y ahí poníamos las morcillas, poníamos la longaniza, lo poníamos to colgao. Y, y el tocino lo salábamos. Poníamos en el suelo, bien una sábana o bien | y le echábamos la sa. Todavía tenemos las piedras que gastábamos para ponérsela encima de los jamones pa que se afretara.
E1: No, pero yo decía donde vivía el cerdo vivo.
I1: ¡Ah! el cerdo vivo. [HS:E1 ¿Cómo se llamaba? La, donde vivía el cerdo.] Pues la cuadra.
E1: Cuadra.
I1: Una cuadra, una cuadra, una cochinera.
E1: Entonces, lo llevaban y lo sujetaban ¿dónde lo ponían para matarlo?
I1: Encima de una mesa grande. Ahí está la mesa por ahí por la cuadra. [RISAS]
E1: Y luego ya le metía el cuchillo y ¿qué más?
I1: Y luego ya le metían el cuchillo... y lo chumarraban. Primero era con albardín, esparto. Y después ya traía el matachín una maquinaria y, y la botella de..., del butano y la achumarraba con eso. Pero primero esparto.
E1: ¿Y la sangre dónde la echaban?
I1: Pa las morcillas. La echábamos en un barreño, le dábamos vueltas que no se... acortara y pa las morcillas.
E1: ¿Y cómo se hacían las morcillas? Cuénteme.
I1: Pos las morcillas, pos se le echaba la sangre esa, se le echaban las trip-, la, las tripas llevan una grasa, y se le quitaban pa limpiarlas, pa la longaniza y pa to eso. To eso se picaba. [A-PIn: Dos raspas de tocino.] Y le echábamos especias... [HS:I2 Y cebolla.] y cebolla. Aquí las hacían con cebolla mucha gente por ahí [HS:E1 ¿De arroz aquí no las hacían?] No, nosotros de cebolla. Venía gente de, de..., de por ahí, asín amistades, y sí les gustaban con arroz, les gustaban con coles.
E1: ¿Con coles dentro de las...?
I1: Sí. Las molían igual y las revolvían con to esas cosas y... sí. Pero nosotros siempre con cebolla.
E1: Y la s-, la, la sangre esa, en otros pueblos, se come también la sangre frita. ¿Aquí no se hacía?
I1: Sí, aquí hasta ahora también venden sangre en bandejicas frita. Nosotros siempre la gastábamos pa las morcillas y la demás pos la tirábamos, como era día de haber mucho. [RISA] No la gastábamos pa otra cosa.
E1: Y hacían morcillas y ¿chorizos también?
I1: Hacíamos, sí. [HS:E1 ¿Y qué más?] Hacíamos morcilla, chorizo, longaniza, butifarra, blancos...
E1: ¿Y los blancos qué son?
I1: Se-, sobresada.
I2: Blanco es lo mismo que | pe-, na más que se hace con tocino solo.
E1: Y queda blanco. [HS:I2 Con tocino solo.]
I1: Sí, los blancos se hacen con tocino solo. Y se le- [HS:I2 Ya la longaniza se hace con magra.] Y te lo comes, te lo comes y al comértelo le sale la canela. El blanco se le pone un poquico már de canela. Y las morcillas les sale el orégano y el clavillo. Cada cosa tiene su..., su especialidá de salile un poquico.
E1: Y los chorizos se comían aquí en crudo o ¿cómo se hacía, cómo?
I1: Los secábamos. Los secábamos y los, los comíamos crudos. Y luego cuando se ponían secos y vías que se iban a poné muy secos y eso, entonces cogías y, y en una olla de barro, pues echabas chorizo, echabas longaniza, echabas alguna morcilla y hacías una, una olla o una orcica, que la habrás visto tú, una orcica que hay. [HS:E1 Sí.] Pues entonces una orcica de esas, en la cámara tengo yo toavía dos orcicas. [RISA] Entonces allí calentábamos aceite y se lo echábamos a to eso, y teníamos pa to el año.
E1: Y las patas, la cabeza y todo eso, ¿cómo?
I1: To eso, to esos huesos los poníamos... | después cuando-, después habían ya frigolíficos y entonces los metíamos a lo frío y los íbamos gastando poco a poco. Pero de momento...
E1: Cuando era usted pequeña no.
I1: No, cuando era pequeña y cuando era casá. Cuando era casá, pues entonces los salábamos. Y los sacaba y los ponía a remojo. Luego también le dábamos presente que decíamos a las vecinas. Les dabas dos o tres huesos y un pellizco tocino pa que guisaran.
E1: ¿Para el cocido era eso?
I1: Pa el cocido, sí. Y..., y así.
E1: Y me ha dicho que tenían también los... | ¿qué más animales tenían? ¿ya no más tenía, ya no tenían más, cuando eran, cuando pequeños?
I1: Sí, sí. Y después nosotros también hemos seguío teniendo gallinas muchas hemos criao, pavos. Hemos criao también pollos... nosotros.
E1: ¿Pavos ya de mayor? ¿O también cuando era pequeña?
I1: Sí. Cuando éramos pequeños mi madre, mi padre criaba mucha carne. [HS:E1 ¿Pavos?] Sí. Criaba a lo mejor dos pavos, después echaba otros dos; los matábamos. Es que entonces no se compraba... [HS:E1 ¿Para Navidad también?] Pa y después. Es que entonces no se compraba tanta carne como ahora. Se criaba más en las casas; que ahora no, ahora ya te gusta lo fresco. Pero entonces...
E1: ¿Y qué le echaba de comer a los pavos?
I1: Pos igual: panizo y..., y cebá y amasao de harinilla y de to esas cosas.
E1: ¿Y salían fuera los pavos o cómo, cómo lo tenían?
I1: No, en mi casa de mi... y yo tampoco. Los pavos se criaban en los patios. Entonces en ver de tener como tenemos el patio. Así más... pues era el patio. Yo cuando me casé, esto que estamos aquí, lo teníamos atajao y la casa estaba ahí. Aquí era un pedazo de cocina y esto era el pedacico de patio que teníamos. Y de ahí p'atrás que tenemos mucho terreno era patio to pa criá animales. Y ahora, pos no. Ahora ya no se crían tantos animales.
E1: ¿Y se-, y recuerda los juegos con sus amigas cuando pequeña?
I1: Pos sí, sí.
E1: Antes de venir de Archena.
I1: Yo no era muy jugatona. No era muy jugatona porque me ha gustao mucho cosé. Y cuando mi hermana | yo soy la mayó de tos los hermanos, y a la | cuando iba a nacer un crío, le hacía yo a mi madre las camisicas, que entonces se hacían, las camisicas; le hacía biguillo a los pañales. Entonces no habían gasas. Y me ha gustao mucho cosé. Pero de toas formas, sí, sí. Jugábamos al palmo. [HS:E1 ¿Al?] Al palmo. El palmo era: los asentábamos en el suelo y poníamos las piernas así y las manos así. Una enfrente de la otra y la otra saltaba. Jugábamos al..., al te pillo. [HS:E1 ¿Tebillo?] Al te pillo, te pillo era: nos escondíamos; ahora los críos que hay por aquí jugan: te escondes y los críos van en, buscándote y te pescan y ya eres tú la que te quedas. Y jugábamos a muchas cosas.
E1: ¿También con sus hermanas o no?
I1: Pos con muchos críos, ande había una luz en la puerta que entonces a lo mejó en una calle grande habían dos luces; pos allí debajo de la luz nos poníamos...
E1: Porque en su casa no había luz.
I1: No. Sí, pero que en la casa no podías hacer eso. Eso lo hacías en la calle. En la calle a lo mejó posturas de so, pos allí nos reuníamos un montón de críos y todos jugábamos.
E1: ¿Hubo, entonces, luz pronto en su... allí en Archena, en las casas?
I1: Yo he visto, yo no me, no me he criao sin, sin luz. [HS:E1 ¿Sí?] Yo no me, no he conocío no habé luz no lo conocí.
E1: Porque que en otras casas, con candiles o otras...
I1: No, sí se iba la luz y entonces tenía mi | mi madre tenía un..., un quinqué, se llamaba aquello. Salía un tubo asín p'arriba y tenía un quinqué y dice mi madre que ella que sí había, había conocío de vivir con la luz del quinqué, pero yo no lo he conocío.
E1: ¿Y agua tampoco había en su, o agua sí también?
I1: No, el agua teníamos que acarreala de la acequia a la casa. El agua teníamos que acarreala de la acequia a la casa. Había una, una fuente pa bebé de nacimiento y, y me cargaba yo un cántaro a la cabeza y otro al lao [HS:E1 [EXCL]] y iba a por un viaje de agua y teníamos agua pa to el día. Yo o otra hermana mía. Y sí, y la de la, la de la acequia, pos la acarreábamos y después de casá y to. Cuando nosotros hicimos un cuarto de baño y... pusimos un depósito y llenábamos el depósito todos los sábados y hacíamos una cadena.
E1: ¿Una cadena?
I1: Una cadena [RISA] se ponían toas mis hijas con los calderos, trayendo, trayendo y [NP] estaba arriba vaciando y nosotros de una en otra de una en otra llenábamos el depósito y teníamos pa bañalos toa la semana. [HS:E1 [Asent].] Sí.
E1: ¿Y dónde lavaban la ropa cuando su madre...?
I1: Mos íbamos a los brazales.
E1: ¿Y eso es un río o cómo es?
I1: Pues por aquí cerca pasaba la acequia y ahí pos podíamos lavala, pero a la parte abajo, ahí de la, de l-, de la acequia esa, levantaba una, una rasera, una compuerta, un poquico de eso y entonces bajaba por el brazá. Y nos íbamos a los brazales a lavar.
E1: ¿Y cómo se colocaban, cómo [A-Inn]?
I1: Pos teníamos losas, losas de..., de madera y | o losas de piedras también habían, piedras asín bien formá; las ponían con estacas y cosas y así lavábamos.
E1: Y el jabón, ¿era de casa?
I1: El jabón de casa, hago yo toavía jabón.
E1: ¿Que todavía hace jabón? Pues cuéntenos cómo se hace el jabón y cómo se hacía. [RISAS] ¿Qué diferencias había entre el que hacía su madre y el que hace usted?
I1: Pues diferencias... el que hago yo hoy es mejor que el que hacía mi madre. Por el motivo de que hoy es de aceite, aunque sea aceite que lo haigan gastao porque un sobrino mío tiene un ba y si es otro ba, pues lo mismo, porque lo tiran. Entonces vas y le dices: "Oye, guárdame el aceite". Lo dejas que se apose y lo hago de aceite. Y entonces era de cuando matabas un cochino, echabas los huesos que no querías, echabas el esperdicio que no querías, la grasa que no querías y hacías el jabón con eso. Con esperdicios de...
E1: ¿Y qué más? ¿Qué había que echar?
I1: Pos tienes que echale el esperdicio ese. Tienes que echale sosa, agua y una cosa que le decían pigriega.
E1: ¿Pigriega?
I1: Pigriega le decían.
E1: ¿Y eso qué es?
I1: Eso es pa que diera espuma el jabón. Eso era una cosa, asín blanca cristalina; se la echabas y cuando cocías... to esas cosas le echabas eso.
E1: Porque esto era en caliente el, el jabón.
I1: Sí, sí cocío.
E1: ¿Y eso, esa tiend-, y eso dónde la compraba?
I1: Pues en la droguería; donde comprabas la sosa, comprabas eso.
E1: ¿Y ya en su casa, de pequeña, había tienda con..., tiendas en su pueblo?
I1: Sí. Habían menos que hay ahora, pero sí habían tiendas.
E1: ¿Y de qué eran? ¿De todo?
I1: Pos sí. Entonces... de lo que había. A lo mejó empezaban una lata de filetes, ahora hay latas pequeñas y entonces era una lata asín de filetes. Ibas con un plato y comprabas una peseta de filetes o dos reales de filetes. Dos bolas de tomate, [HS:E1 ¿Dos bolas?] dos bolas o tres bolas, lo que quisieras.
E1: ¿Y qué es eso de bolas?
I1: Pos lo-, es un tomate.
E1: Ah, un tomate [HS:I1 Tomate.]
I1: "Échame dos bolas de tomate y dos reales de filetes". Y tenías pa hacele merienda a dos o tres críos. Hoy ya se compra una lata y la tienes en la casa y...
E1: ¿Y pescado, venía... pescado por aquí o no?
I1: Sí, sí. Vienen pescateros. [HS:E1 Ahora, pero...] Vienen ahora y entonces también.
E1: ¿Pero en Archena también venían pescateros?
I1: Sí, sí. Donde, donde llevan, donde yo vivía, llevan, donde yo vivía en la Algaida, tenía... venía una pesca-, había una pescadería. Y cuando no, íbamos mucho a Archena, porque estaba cerca Archena y íbamos mucho a Archena y allí había de to; pescao de toas clases.
E1: Pero lo que más comerían sería bacalao, ¿o no?
I1: Pues sí, bacalao, el estornino...
E1: ¿Estornino qué es? ¿Qué es?
I1: El estornino es... el pescao ese grande.
E1: No sé cómo será. Merluza no.
I1: No, ni caballa tampoco.
E1: ¿Atún?
I1: No, es más, es más-
I2: Un pescao que hay azú.
I1: Un pescao, sí es azú el pescao. A lo mejó es caballa o así. A lo mejó es caballa o... Y ese pescao lo abren en la pescadería. Entonces no lo abrían, lo hacía mi madre en escabeche; ese pescao lo haces cortes y se hace en escabeche. Y ahora sí lo abren en la pescadería, me gusta a mí el pescao ese. Lo abren, le quitan las raspas y lo haces a la plancha y está bueno. [HS:E1 Y luego ya lo...] Es como la melva, pero no es melva.
E1: Y a los doce años, entonces, ya se fue de su, de Archena y ya ¿dónde llegó?
I1: Pues irme no me fui a ningún sitio. Bajaba a trabajá aquí, a la fábrica.
E1: Ah, sí, que venía tres kilómetros.
I1: Vení-, sí. Venía andando p'arriba y p'abajo aquí a trabajá.
E1: ¿Y en qué fábrica trabajaba?
I1: Aquí, en esa que se ven los tubos en frente de la casa.
E1: ¿Y de qué era esa?
I1: Esa era de la Cierva, era de conservas. Esa fábrica era de conservas. Y, además, como tenía mucha finca y la llevaban a medias toda la finca, pos ahí cuando se terminaba el albercoque, se terminaba el melocotón, pos... ahí espigafábamos alubias, abríamos pimientos y hacíamos de to. Yo trabajaba. Once años tenía [A-PIn: diaria], y cuando me casé, tenía veinte.
E1: ¿En su casa también tenían árboles frutales, cuando, allí en Archena?
I1: Sí, sí, pa comé nosotros, sí. Mi padre tierra así pa vender y to eso, fruta, no. Pero pa comer nosotros sí teníamos.
E1: ¿Y qué tenían?
I1: Pues teníamos albaricoques, teníamos melocotones, teníamos brevas, teníamos higos y de to eso teníamos.
E1: ¿Y de huerta qué tenían?
I1: Pues de huerta plantábamos tomates, pimientos, calabazas... habichuelas, patatas.
E1: ¿Y la-, y hacían ya conservas entonces o no eso ha sido después?
I1: Entonces sí. Hacíamos la conserva, pero se hacía muy trabajosa. Mi ma-, mi padr-, mi ma-, mi madre echábamos tomate, pero lo echábamos que yo después de casá me lo echaba así. Lo echábamos en botellas, en botellas de estas, de cristá. Y, y entonces lo apretábamos, le dábamos así [G-Mst] con un ese y le poníamos un tapón, lo atábamos con hilo palomá y después lo cocíamos en el horno o en una caldera.
E1: ¿Hilo palomar, cuál es el hilo palomar?
I1: Pues el hilo palomá es un hilo que hay fuerte, un hilo que hay pa... | fuerte.
E1: ¿Cómo la tramilla?
I1: Sí. Y entonces lo..., lo atábamos con ese hilo y lo metíamos al horno o lo cocíamos en, en una caldera.
E1: ¿Y qué metían en los botes antes?
I1: En los botes- [HS:E1 En las, en las..., las botellas.] Las botellas pos lo hacíamos así o ya las guardábamos pa to el año.
E1: Sí, pero ¿qué, qué tipo de cosas?
I1: Pues metíamos tomates, a lo mejó metíamos melocotón asín en tiras, una botella de, de...| hacíamos veinte botellas de esas y de lo que teníamos, pos a lo mejó hacíamos. En la fábrica de conservas sí gastaban botes. Ahora sí lo hacemos. Porque ya vamos a la fábrica y lo hacemos. Llevamos nosotros la fruta.
E1: ¿Pero cuando usted va a la fábrica con doce años ya había botes?
I1: Sí, ya lo creo.
E1: ¿Y cómo era allí la, un día en la fábrica?
I1: Pos trabajando bastante. Sí. Había un submarino muy grande y, y caían a una mesa, habían asín agujeros y caía la fruta por el submarino y la llenábamos y en seguía lo apretábamos.
E1: ¿Y qué hay que echar en el bote para que se conserve?
I1: Pues aquello ya lo arreglaban ellos. Le daban | cocían las calderas, en unas calderas que habían y ellos ya le echaban su mezcla que tú no la ves. [RISA] No la ves echá.
E1: ¿Y en su casa cuando hace algo en almíbar, por ejemplo, cómo se hace?
I1: Aquí nosotros la hacemos muy naturá. Hoy mismo lo hacemos muy naturá. Yo hago mermelada y cuezo el melocotón y lo... paso la..., la... maquinilla un poco y... bueno como molelo. Y le echo el azúcar, lo cuezo y lo lleno, y que hoy se hace muy naturá.
E1: Y las..., las alcachofas y todo lo demás ¿cómo lo hace ahora?
I1: Pues la alcachofa la cuezo. La dejo que se hiele.
E1: Porque ¿aquí a la alcachofa cómo la llaman?
I1: Alcachofa. Alcancil o alcachofa. Más alcancil que..., que alcachofa. La cocemos, la dejamos que se hiele y entonces se limpia y se llena el tarro.
E1: La deja... ¿cómo ha dicho?
I1: Se limpia. Que se hiele porque es que si caliente te pones a limpiala te se va la..., la molla de la alcachofa, tienes que dejala que se hiele. Es decí, la cueces hoy y la trabajas mañana. Y entonces la metes en tarro.
E1: ¿Y con qué? ¿Con sal o con... o no?
I1: Le echas un poquico o bien de cítrico, cítrico que..., que te dan o te venden. Y... en la droguería compras cítrico y con agua caliente lo echas. [R-Prt] Y ya está.
E1: |T14| ¿Y cuándo conoció a [NP]?
I1: [RISA] A [NP], pos casi cuando nací. [RISA] Pos sí. Pero es que date cuenta la edá de la que me bajé a trabajá. Y ya empecemos a conocernos, a conocernos... [HS:E1 Pero aquí en Lor-, aquí en Lorquí.] Aquí, aquí. Es que él trabajaba en la misma fábrica. Él cerraba botes. Estaba en una cerradora. Y ya empecemos a conocernos y tenía, tenía veinte años cuando me casé.
E1: Pues pronto.
I1: Antes de los veintiuno ya tenía a mi [NP].
E1: ¿Y cómo, y había bailes entonces? ¿Había fiestas?
I1: Sí, sí. Entonces habían bailes. Eran bailes y... de, de puerta cerrá.
E1: [R-Grb] ¿De puerta cerrada?
I1: Se quiere decir que como ahora, asín en un-, entonces había un baile, a lo mejó un verano, había un baile en, en una puerta. Pero ya lo demás | pos puerta. Y a la gente que iba al baile, tampoco la gente éramos tan atrasaos y tan tontos que también, casi que criticaban a la gente. "Miran en el baile, en tal sitio han hecho un baile y han estao hasta la una de la mañana o hasta las doce y han bailao agarraos y..." y, y así criticaban también. Habían esas maneras. O eso de un baile, pos te ponías en una puerta y tocaban la jota, que entonces se bailaba mucho la jota [R-Prt] y... [HS:I2 Mira, estas están hechas por nosotros.]
E1: Mira, qué bonito.
I1: Sí, todo eso lo hacemos nosotros.
E1: Ellas son de Madrid y no lo han visto; yo sí lo he visto, pero...
E2: Y esto es el tomate. [HS:I1 Ese es el tomate, sí.] Y esto ¿pimiento o qué, o tomate también?
I1: No, tomate también. Este es molío.
E2: ¿Cómo?
I1: Este es molío.
E2: Ah, molido.
I1: Sí. [HS:E2 ¿Y este es como...?] Y este echao en pera.
E2: Y estos son los...
I1: Y esto es melocotón, melocotón pero molío también en, en dulce.
I2: Y hay más cosas, hay más cosas...
E2: Y esto es las alcancil.
I1: Las alcanciles, sí. [V-Sml] Eso nosotros no compramos.
I2: [NP], [NP].
E1: Sí, ahora ya le voy a preguntar a [NP] solo un ratito más con [NP]. Bueno, estábamos que le conoció, entonces, en la fábrica a [NP]. ¿Y cuándo se hicieron novios?
I1: Sí. ¿Pos novios? Pos en seguida. Ya me iba p'arriba andando y él se venía con nosotros. Luego se, se volvía. Iba en bicicleta, venía en bicicleta. [RISA] Otras veces andando porque había una bicicleta pa tres hermanos que eran. Y así. Nos hablemos siete años, no te creas.
E1: Siete años.
I1: Siete años. Y me casé de veinte.
E1: Desde los, desde los trece.
I1: Desde los trece y por la puerta pos a lo mejó otros dos [RISA]
E1: ¿Por la puerta?
I1: Sí, entonces es que tenías que hablá con el padre pa entrá a hablá, hablar con la novia. Cuando yo me... | entró la primera noche a mi casa, pues había una mujé ahí en mi casa. Al lao de mi casa que era familia de mi padre, y aquella mujer no tenía a nadie na más que-, bueno, tenía hijos pero ellos estaban en su casa y iba a mi casa toas las noches, a la casa de mis, mis padres. Y..., y cuando este llegó, ya había hablao con mi padre y eso. Pues cuando él llegó a hablá conmigo; pos yo no sabía, no sabía el misterio de... Entonces, yo me asenté, voy a decir a, ahí en el arco, la primera y él asín en el segundo. [HS:E1 Separados.] Y... separaos, sí, separaos. Y cuando se fue, entonces la tía [NP] que se llamaba [NP] aquella mujé, dice: "Nena, mañana anoche cuando me venga, él pa fuera, pa fuera y tú pa dentro". [RISAS] Ahora, dice "tú pa fuera y él pa dentro, eso no puede sé. Tú pa fuera y tú pa, tú, él pa fuera y tú pa dentro, pa dentro".
E1: Y cuando fue a pedir la mano, ¿qué le dijo su padre?
I1: [RISA] Que era muy joven, que no fuera muy sinvergüenza, que se portara bien. Y fue regulá.
E1: ¿Fue regular?
I1: Fue regulá.
E1: ¿Por qué fue regular?
I1: Porque, entonces me hablé siete años con é, y en siete años fui dos veces al cine, me dejó í madre dos veces al cine.
E1: ¿No la dejaba ir sola con él?
I1: No. Entonces no salía sola a ningún sitio, qué va.
I2: Siempre nos teníamos que í con una mujer casá.
I1: Sí. Teníamos que í con una mujer casá.
I2: [A-PIn: Dónde íbamos a ir los dos solos]
I1: No. Qué va. [RISAS] No. Sí. Ya asín como ahora la juventú, asín es que ahora pos, pos vemos las cosas muy, ya porque las ves y estás viendo y estás viendo, pero ves las cosas muy difícil de... | Entonces, se echaba una mujé un novio y si te peleabas con él ya no te casabas. Te tenías que casar con un viudo o ya no te casabas.
E1: ¿Con un viudo?
I1: Con un viudo o... con nadie.
E1: ¿Y por qué con un viudo?
I1: Pos porque ya habías tenío novio y ya el novio se había llevao to lo tuyo. [RISA] Te habías quedao sin na.
E2: Pero si no se acercaban casi, ¿no?
I1: Pos sí, pero algo pasaba, [RISA] aunque fuera poco.
E1: Y también aquí, cuando se casaba un viudo le hacían alguna...
I1: Una cen-, una cencerrá.
E1: Y eso, ¿cómo era?
I1: Pues eso, [Rndo: eso... le echaban botes de piedras a botes] y lo cerraban y entonces le, le tocaban la cencerrá.
E1: Cuando salían de la iglesia o ¿cómo?
I1: Cuando, ah, en la puerta, antes de | cuando se hablaban con ellos, estaban con ellos, iba el viudo a la casa de la viuda, pos entonces iban a la puerta mientras él estaba dentro, ellos tocándole el bote. Y la mujé, la [NP], la [Mote] con, con mi tío [NP], salía con zafas de agua a echale a la, a la gente.
E1: ¿Con qué, con?
I1: Con agua, a echale a la gente que le estaba tocando la cencerrá [RISA]
E1: Y ya pusieron la boda, después.
I1: Sí, ya la boda la hacían de noche, pero de toas formas...
E1: Los de los viudos de noche [HS:I1 Sí.], ¿pero la suya?
I1: La, la mía sí, la mía fuimos de la Algaida a Archena que hay por lo menos otros tres kilómetros andando, porque... en la, en la, en la Algaida no, ahora sí hacen bodas. Pero entonces las bodas las hacían en Archena. Y fuimos and-, andando de la Algaida a Archena.
E1: ¿Y quiénes iban?
I1: Pos todos los que invitabas.
E1: ¿Y había muchos invitados?
I1: Pos sí, había un regulá. Sí había un regulá. Hicimos chocolate, hicimos biñuelos y pastas. Que me casé en el 34. [HS:I2 En el cuarenta, en el 54.] No, en el 54, nací en el 34.
E1: Nació en el 34.
I1: En el 34. Y..., y un tío mío trajo bebidas y se hizo pos lo que entonces se hacía. Frutos secos, torraos y to eso.
E1: ¿Fue por la mañana la boda [HS:I1 Sí.] o por la tarde?
I1: Por la mañana, a las nueve de la mañana.
E1: Ah, temprano.
I1: Sí.
E1: ¿Y cómo fue usted: de negro o de blanco?
I1: De negro.
E1: De negro todo.
I1: Tengo por ahí las afotos de negro.
E1: Luego los vemos.
I1: Entonces no se casaba de blanco nadie.
E1: ¿Y quién le hizo el vestido?
I1: El vestido, yo cosía en una, con una modista y..., y la modista aquella me lo cosió en un m-. No quiso que cosiera yo en é. Decía que no.
E1: ¿Por qué no?
I1: Porque decía que tenía mala suerte si cosía yo en é. "Este te lo coso yo". Y, y me lo, me lo cosió ella.
E1: ¿Y se hizo también el ajuar, su ajuar?
I1: Sí, sí. El ajuar to. Y..., y a mucha gente que no... [OTRAS-EM] que no conocía también le hacía cosas. Me gustaba mucho coser y marcar y toas esas cosas, me, me gustaban mucho.
E1: ¿Y bordaba también? ¿O no, bordar no?
I1: A mano, [HS:E1 A mano.] a mano, sí.
E1: Pero con aro o ¿cómo era?
I1: Con, sí con bastidó.
E1: ¿Y qué se hizo bor-, bordado?
I1: Pos muchas cosas. Bue-, muchas cosas, muchas cosas no, porque no llevábamos muchas cosas. Pero lo que me llevé, lo que me llevé lo hice yo to.
E2: ¿Qué era, qué era el ajuar normalmente? ¿Qué...?
I1: Pos entonces te llevabas media docena de sábanas, te llevabas unas fundas sueltas, te llevabas dos colchones. Y el ajuá era corto. Hoy pos ya unas toballas, unos trapos de manos.
E1: ¿Y las fundas sueltas para qué eran?
I1: Pos las fundas sueltas yo toavía las gasto. Porque ahora mismo pones la funda de la cama y yo tengo dos camas pequeñas, dos, dos fundas pequeñas y quito esa, ese gabercerón y dormimos en las separá. En las fundas pequeñas.
E1: Y los colchones eran de lana, entonces ¿o no?
I1: Los colchones de lana.
E1: Y su colchón ¿cómo | cuándo lo hicieron y cómo, cómo lo hicieron? ¿No, no se hacía toda la familia para el..., el colchón de la novia? ¿O no? ¿O aquí no, en este pueblo no?
I1: No. Aquí se... | El colchón, la suegra te compraba la lana y tú la lavabas y la abrías y la arreglabas y..., y ya está.
I2: El colchón lo vendían cosío.
E1: ¿Ya... ya venía cosido el colchón?
I1: No, el colchón lo llenabas tú.
I2: Digo que lo vendían cosío.
I1: ¿A cuálo?
I2: Colchones, que te venían. No los hacíais vosotras.
I1: No. Ahora sí, entonces sí te vendían los colchones. Yo mis colchones se los compré al [NP]. Aquel hombre que venía vendiendo. Ahora es cuando lo venden cosío, pero entonces, no.
E1: ¿Y cómo se cosían los colchones?
I1: Pos los colchones tienen poco que cosé porque tienen las dos orillas y los coses. Y yo le hice ojales por la punta que se mete el colchón, le hice ojales y le puse botones.
E1: ¡Ah, botones!
I1: Botones.
E1: ¿Ya cuando se casó lo hizo así?
I1: Cuando | Sí, con ojales y botones. Ahora ya van con cremallera y...
E1: ¿Pero ahora ya no tienen de lana?
I1: ¡No, qué va! Hace muchísimo tiempo que..., que ya... quité la lana, muchísimo tiempo.
E1: Y ya luego nació su primera hija, ¿cuándo?
I1: |T13| A los nueve meses menos un día, por un día. [HS:E1 [RISA]] Sí. Es que los tres hijos míos son de nuev-, de ocho meses; porque la primera nació a los nueve meses menos un día o un día; y..., y tuve una vez el periodo, pero no podía yo decir si era o no era. Pero luego mi [NP], ya nació, ya, ya sabíamos cuando la habíamos fabricao y nació a los ocho meses. Y luego mi [NP] fue apuntao y to pa saber si..., [HS:E1 Si era también igual o no.] si era y es que nacían a los ocho meses. Porque entonces como no íbamos a los médicos ni na, porque a mis hijos los tuve yo a los tres en mi casa.
E1: Los tres en su casa.
I1: En mi casa. Mi [NP] me lo sacó el médico y to, aquí en mi casa. Y, y entonces me dijo el médico eso, que tenía la bolsa de, de eso, que la tenía pequeña y los críos cuando tenían | no me cogían, pues los echaba.
E1: ¿Y quién le atendió aquí en el parto?
I1: Una mujé, una mujer que..., que había. Me atendió, me atendió de los tres, pero de..., de mi [NP] ya vino el médico. Ya vino el médico y me lo sacó el médico y eso.
E1: Porque hubo un problema ¿o algo?
I1: Sí, porque venía de pie. Venía de pie y sacó un pie. Y entonces el médico tuvo que vení y metele el otro pie y buscale el otro, sacalo. Y mi [NP], padecí yo mucho pa-, y estuvo malo mucho tiempo [HS:E1 ¿Sí?] él, malo, malo por el motivo de que como nació un pie na más. Pos con el otro estaba dando, cuando me daban dolores y eso, estaba dando el crío, se ve de, de culo y nació con sus partes asín de gordas. [HS:E1 ¿Sí?] Sí, y..., y estuvo | pero luego ya se puso bien y eso. Mi [NP] me lo sacó el médico, pero mi...
E1: Y en algunos pueblos daban algo especial a las mujeres cuando tenían los hijos para que se pusieran fuertes, ¿qué, aquí, qué...?
I1: Sí, caldo de, caldo de gallina. Te mataban una gallina y caldo de gallina. Lo, lo que teníamos especial: leche y caldo de gallina, pa hacé teta. Mi abuela, pobrecica, decía: "Nena, toma, mira". Te ponían dos colas de bacalao y a mí aquello no me gustaba. El caldo sí, pero el | la | aquello no. La | El bacalao lo cocía y el caldo de las colas de bacalao dice que hacía mucha teta.
E1: ¿Que había mucha...? ¡Ah!
I1: Que hacía mucha teta. Pero yo aquello no me gustaba. A mí el caldo sí, [RISA] le, le ponía unas goticas de limón y sí me bebía yo mi taza de caldo a gusto.
E1: En algunos sitios nos han contado que había una, una leyenda, una historia, que decían que las mujeres que daban de mamar a los niños aparecía algunas veces una culebra... ¿Lo ha, lo ha oído usted alguna vez eso, por aquí?
I1: Pues, cuando yo vivía, que no vivía en esta casa; vivía arriba. [HS:E1 ¿Dón-?] En ar-, ar-, aquí mismo en este pue-, en este pueblo pero en otras casas que eran de la | la fábrica las daba. [HS:E1 También en Los Palacios.] Aquí mismo en Los Palacios. Pero la fábrica daba las casas a los que estaban trabajando, y nosotros vivíamos, hasta que no nos hicimos esta, vivimos pues por lo menos cuatro o cinco años, ¿verdá? Vivimos en esa casa. Y yo estaba con la manía de que entraba una culebra a mi casa...
E1: Ah, también tenía
I1: Pero a lo mejó, dice la gente que es mentira, pues a lo mejó es mentira. Estaba con la manía de que entraba una culebra a mi casa. Y me acostaba y me ponía el camisón así [G-Mst], cogío, cogío con alfileres, me ataba las mangas del, del camisón de, de con lo que dormía y to, porque estaba | y este dice que vio una culebra en el portal, ¿no decías eso?
I2: Claro, en el portal había, habí-, a cien metros de la casa. [RISAS]
I1: Y yo...
E1: Pero sí que lo contaban. Os lo había contado su madre, a usted, ¿o qué?
I1: Sí, sí, sí. Una, una vecina de allí de al lao de mi casa, tenía una cría y se, y se puso asín seca, seca y decían que mamaba una- [HS:E1 ¿La madre?] La ma-, la, la, la cría. [HS:E1 La niña.] Y dicen que le daban la cola de la culebra pa que chupara la..., la cría y la culebra se mamaba la teta. Y se encontraron la culebra dentro de una guitarra.
E1: ¿Sí? ¿Y la madre no lo veía eso, estaban dormidas o cómo era eso?
I1: Pos claro, te, te duermes, dicen... que la culebra, [HS:I2 A lo mejor era mentira.] a lo mejó es mentira.
E1: Pero sí, que lo contaban eso también.
I1: Pero lo contaban eso, sí.
E1: Y por eso usted tenía miedo.
I2: Total, pa meter miedo.
I1: Yo tenía mucho miedo. Yo, yo misma, me ataba las, las mangas de, del camisón así. Pero es que el, lo, el escote me lo ponía con alfileres cogío, cogío, cogío. Porque me daba mucho miedo. Me ataba asín en la, en la cintura y to, un cinta, pa que no... Y sí.
E1: ¿Y allí en la Algaida tenían... maestro o no?
I1: Sí, teníamos a un maestro y a una maestra.
E1: ¿Cuántas personas serían allí en ese pueblo?
I1: Pues iban regulá a la escuela, iban a la escuela.
E1: No, personas en el pueblo, ¿cuántas habría?
I1: ¿Cuánta gente habría en la Algaida?
I2: Pues [A-Pau: no sé yo entonces pues habría mil o dos mil habitantes, ahora hay tres mil.] [R-Prt]
I1: Ahora hay tres mil.
I2: [A-PIn: Ahora hay tres mil habitantes en la Algaida.] [A-Inn]
E1: Y había un maestro y una maestra, o ¿cómo era?
I1: Había | sí. Estaba doña [NP] y don [NP]. Yo iba poco a la escuela, sé poco...
E1: ¿Cuándo fue usted a la escuela?
I1: Pues cuando llovía. [RISAS]
E1: Cuando llovía. ¿Y cuándo empezó a ir, con cuántos años?
I1: Pues empecé a í, entonces, es que se empezaba con seis años a la escuela. [RISA] No se empezaba antes. Y, [RISA] y yo fui a la escuela poco, porque, date cuenta, tenía doce años o menos cuando bajé a trab-, me bajé a trabajá y luego eso, los íbamos mucho a la huerta y..., y fui poco a la escuela, poco.
E1: ¿Y qué aprendió allí en la escuela?
I1: Pues si hubiera ido con esa maestra, con doña [NP], pues a lo mejó habría aprendío más. Pero luego vino otra nueva y nos enseñó a hacer mucho teatro. [HS:E2 Pues mira. [RISAS]] Sí, a hacer mucho teatro, a decir muchas poesías... y... también se echó un novio y nos llevaba a..., una cosa que le decían el caná, que era un río, y ahí había un, muchas cañas. Y ella mientras dormía la siesta con el novio que se echó, pues nosotros estábamos por allí jugando. [RISA]
E1: ¿Y eso es lo que aprendía?
I1: [Rndo: Y eso aprendí. Aquella doña [NP]] aquella no los enseñó na. [RISA] Na más que esas cosas.
E1: ¿Tenían un libro o varios o cómo? ¿Qué tenían?
I1: Sí, teníamos, teníamos libros. Los compraban en la cartilla, los compraban el libro primero, el libro segundo, una la-, una cartilla | entonces no se llevaban tantos libros como ahora, una libreta y el libro y ya está.
E1: ¿Y también borraban aquí con la miga de pan o no llegó a hacer eso?
I1: Pues... sí. Si tenías, si te podías comprar una goma, pero si no... Y pegábamos estampas, que hacíamos cosas, y las pegábamos con cola de los árboles; los árboles echaban una goma, y entonces cogíamos aquella goma, la poníamos a remojo y..., y con aquella goma pegábamos. Pues entonces no se compraba pegamento. Y con migas de pan, pues algunas veces si te se perdía la goma o, o no tenías goma, sí que lo hacías.
E1: |T15| ¿Y qué fiestas había allí en el..., el pueblo?
I1: Pues la fiesta de la Algaida, la Pascua y ya está. No habían otras fiestas.
E1: ¿Y la Virgen, el santo...?
I1: Los domingo... Entonces no se conocían los santos ni, na más que, sí, venía la fiesta de..., de la... | ahora mismo es el día de la Virgen, y la fiesta de Ceutí, que era en Ceutí la fiesta, donde vivía la [NP] antes. Pues entonces nos íbamos a misa las zagalas, se venía una mujer con nosotras porque solas no podíamos í, y... no los dejaban las madres; no es porque no supiéramos í. Y entonces hacíamos eso, íbamos a misa y ya está. Entonces no habían fiestas, ni habían guaquetes de... | como ahora tienen los jóvenes ni na, na más que...
E1: Pero procesión o alguna...
I1: Pues la procesión de la fiesta, de la fiesta de la Algaida y ya tá. Luego en Archena, pues sí venía el Día del Señó y... pero entonces no habían tantas fiestas como ahora.
E1: Y luego desde que vino ya aquí a..., a Los Palacios, aquí tampoco hay iglesia o sí.
I1: No, aquí iglesia no. Aquí íbamos a Lorquí o [HS:I2 Ermita había.] íbamos, íbamos a la Algaida. Sí, había una ermita aquí en la fábrica, traía la, el ama de la fábrica que era la... doña [NP], traía un misionero. Tos los años pa marzo o por ahí traía un misionero. Y había misa tos los domingos. Sí. Mis hijas tuvieron una maestra muy buena muy buena y..., y había una escuela también. Iban... habían, era mixta y iban zagales y zagalas.
E1: ¿Aquí en Los Palacios la escuela?
I1: Sí, sí. Sí. Antes de llegar a mi casa, por donde vive la [NP], p'arriba, ahí estaba la escuela.
E1: ¿Iban los chicos y chicas juntos?
I1: Sí. Juntos.
E1: ¿Y sus hijas iban con los chicos a la vez?
I1: Sí, sí, sí.
E2: ¿Cuántos había? ¿Cuántos?
I1: ¿Críos? Pues a lo mejó habían veinte o veinticinco críos. Sí. Llevaban unos informes blancos, con un lazo azú. Aquella maestra era [NP], buenísima.
E2: ¿Y en su escuela cuánto, cuántos había?
I1: En lo, en mi escuela pues a lo mejó iban cincuenta o sesenta. Porque íbamos los grupos grandes y pequeños, entonces pos íbamos, íbamos regulá. A lo mejó habían sesenta o sesenta críos. Y, pero eso que... doña [NP]...
E2: ¿Y chicas? ¿Cuántas?
I1: Ahí íbamos chicas na más. Las maestras había, don, don [NP] llevaba a los chicos y, y doña [NP] a las, las chicas. Pero iban | no eran por grupos, íbamos todas. Más grandes, las más grandes pos los daban a las pequeñas. Las más grandes, íbamos, las que íbamos en la cartilla y eso, pos venga "tú a leer con [NP]". Una muchacha que se llamaba [NP] que ya era mayó. "Tú a leer con [NP]". Y, y así.
E1: ¿Y a misa cómo tenían que ir entonces a misa, cómo tenían que ir vestidas?
I1: Pues es que entonces sin manga no íbamos. Íbamos con la manga y llevábamos velo. Yo perdí dos o tres velos. [RISA]
E1: ¿Por qué?
I1: Porque los íbamos a coger flores y me se perdía el velo y enseguía mi madre una paliza. [RISA]
E1: Pues se ha ganado dos o tres palizas por los, por los velos...
I1: No. Ahora, aquí en Lorquí hay una toavía que va con velo [HS:E1 ¿Sí?] y con la manga hasta aquí [G-Mst], aunque sea invierno. [HS:E1 ¿Muy mayor?] Una santurrona de estas. Pues no es muy mayó muy mayó, a lo mejor es del tiempo de mi [NP] o así, pero es una santurrona de estas. Sí. Toavía [HS:E1 Iba con...] lleva hasta aquí la manga y..., y velo.
E1: ¿Y qué recuerda de las, de las navidades con sus hermanos pequeños?
I1: Pos las navidades eran muy hermosas. [HS:E1 [Asent].] Sí. Muy hermosas. Mi madre hacía dulces. Siempre siempre ha hecho muchos dulces y..., y mi abuela ha estao siempre con ella. Nos poníamos | a lo mejor se venía una tía mía a mi casa, y mi abuela era muy graciosa. Estábamos nosotros, ella comía poquico, era vieja y eso. Pero estábamos cenando tos y mi abuela sin parar de dar vueltas por la mesa cantando y bailando; ella con sus manos pa arriba. Era muy hermosa.
E1: ¿Y qué es lo que comían esos días?
I1: Pues mi padre mataba un cordero. Y comíamos carne asá toa la que queríamos y sí, esta-, nosotros no pasábamos aquí, entonces habían necesidades, no hemos pasao necesidad.
E1: ¿Eso era antes de la guerra o después?
I1: Después de la guerra, pero... con la guerra terminá, que no se hartaba toa la gente de comé. Sí.
E1: ¿Y qué recuerda de, de los Reyes? ¿Algún regalito que le gustó cuando era pequeña?
I1: Sí, toa la vida nos ponían algo. Siempre, siempre, siempre nos ponían algo. Nos ponían a lo mejó una cestica con unas peladillas o... no asín regalos fuertes, pero... Y, pero tenía un hermano mío algo travieso y algunas veces poníamos los alpargates y se meaba en los alpargates. [RISAS] Mi [NP], mi [NP] siempre lo hacía. Estábamos toa la noche: "Ya han llegao los Reyes, ya han llegao ¡ah! mira los pasos de, de los caballos, mira los pasos de ta". Y aquel se levantaba y: "[NP], no te arrimes, tú no te arrimes", y mira "se han meao los caballos, se han"... Aquel siempre lo hacía. Mira, unas fiestas de la Algaida, estaba arrejuntando perras pa la, pa la fiesta y..., y lo que arrejuntaba iba y cambiaba la, lo, lo suelto que le daba mi madre, le daba. Y lo cambiaba por, en, en dinero en papel y tenía pues a lo mejor cuatro o cinco pesetas, porque entonces... Y las metió en un agujero de un ladrillo, en el agujero de un ladrillo. Cuando vino la fiesta, fue y los ratones se lo habían comío. [RISAS]
E2: ¡Ah! ¡Pobre!
I1: Y se formó un estenderete. Hacíamos alcancías.
E1: ¿Alcancías?
I1: Alcancías con un bote.
I2: Hucha, hucha.
E1: ¿Y qué es alcancía?
I2: Una hucha.
I1: Pos una, una hucha, con un bote de medio kilo, le hacíamos asín un agujero y la peg-, lo pegábamos con yeso en la paré y, mi madre pos cuando no tenía perras iba y los arrancaba las alcancías y los sacaba las perras y otra vez la volvía a poner bien puesta y luego cuando íbamos no teníamos na. [A-PIn: Una pasá de llorá.] [Rndo: Se los han comío los ratones.]
E1: La ratona.
I1: [Rndo: Era la ratona.]
E1: ¿Y cuando, en la Nochebuena iban a tocar, a... tocar la Nochebuena, o cómo era eso? ¿Cantaban villancicos?
I1: Los críos, los críos sí nos [HS:E1 Cuando usted era pequeña, sí.] ajuntábamos, sí nos ajuntábamos tos y, y cantábamos, íbamos cantando a este sitio, al otro sitio y sí, nos gustaba de...
E1: ¿Y qué le daban?
I1: De | pos cuando íbamos a lo mejor los sacaban... una bandeja con dulces o los sacaban higos secos, los sacaban... en fin cualquier cosa. [HS:E1 [Asent].] Entonces aguilando a siete perras no, na más que eso, [HS:E1 Sí.] pero disfrutábamos de esa manera.
E1: ¿Y postres especiales para las fiestas, para la Semana Santa? ¿Cuáles son?
I1: Pos mi madre hacía arroz con leche muchas veces porque mi padre tenía cabras siempre y hacía mucho arroz con leche casi que tos los domingos hacía arroz con leche. [HS:E1 [Asent].] Y hacía, le gustaba mucho hacer paparajotas.
E1: ¿Paparajotas? [HS:I1 Sí.] ¿Y cómo es eso?
I1: Pues las paparajotas ponías el aceite, toavía hago yo, también algunas veces, el aceite pones el aceite a requemalo y en un..., en un vasijo bates dos o tres huevos o cuatro, o los que tú quieras hacer, y le echas... | yo le echo cerveza, a esos huevos les echo cerveza. Mi madre entonces les echaba sifón y harina y con una cuchara vas llenando y se hacen unas peloticas y están muy buenas.
E1: ¿Y se echa al aceite eso?
I1: Sí. Eso se echa al aceite y vas dándoles vueltas y ella hacía un, un barreño de paparajotas de esas y ale toa la gente a cogé.
E1: ¿Y eso se come luego así ya?
I1: Sí, [HS:E1 Y ya está.] eso le echas azuca, lo vas mojando en azuca, cuando la masa le echas también unas cuchará de azuca a eso y...
E1: ¿Y para la Semana Santa qué, qué es lo que hacían?
I1: Pues para la Semana Santa hacía eso.
E1: ¡Ah! Eso para la Semana Santa [HS:I1 Le gustaba...]
I1: Pa la Semana Santa le gustaba eso y hacía también rabaná de pan, las mojaba en leche, bien mojá en leche, luego en huevo y las freía. Y calabaza frita.
E1: ¿Calabaza frita?
I1: Calabaza de esta que hay larga. [HS:E1 [Asent].]
E1: ¿En dulce?
I1: En dulce.
E1: ¿Y eso cómo se hacía?
I1: Pues eso lo partes como las patatas fritas y lo echas con aceite, lo fríes bien frito, bien frito y..., y luego le pones azuca y se hace como una mermelada. [HS:E1 [Asent].]
E1: ¿Y para la Pascua que hacían?
I1: Pa la Pascua, pos mantecaos y tortas de naranja y escardás y muchas...
E1: ¿Y que es unas escardás esas?
I1: Pues las escardás ahora no las hacemos, pero entonces sí las hacía mi madre y nos gustaban. Eso, pones la harina [HS:E1 [Asent].] en el barreño y ponías aceite a calentá, ponía la harina y la azuca en el barreño. Y..., y entonces ponía el aceite a calentá y cuando el aceite estaba caliente, con la rasera le daba vueltas y iba echando, escardaba la harina. [HS:E1 La rase-, la rasera.] Con la rasera, la rasera es lo que le da vueltas a la, a las cosas de la sartén.
E1: ¿Una paleta?
I1: Una paleta, sí, entonces era una rasera de hierro. [HS:E1 [Asent].] Entonces empezaba a dale vueltas la harina esa y las hacías en aceite y las hacías en aceite y escardabas la harina y le decíamos escardás y estaban muy buenas. Entonces es que estaban las cosas más | ahora ya hay otras cosas más... [HS:E1 [Asent].] Y sí hacía mi madre, le gustaba y tengo una hermana que ya se ha muerto, pobrecica, mi [NP] lloraba cuando llovía, venía la Pascua y llovía, empezaba a llora-, a llorar: "¡Que no llueva, que no llueva, que mi madre haga tortas, que no llueva, que mi madre haga tortas!". [RISA]
E1: ¿Si llovía no podía hacer tortas?
I1: Pues sí, entonces como estaban las ca-, los caminos de tierras tos, pues se formaba un zapizapi, que no podías ir con na. [HS:E1 [Asent].] Pero... y ella lo decía por eso, tenía que í al horno pues entonces mi madre: "No que se os, nos caemos que tal, que cuá" y ella decía que no lloviera, que no lloviera. [HS:E1 [Asent].]
E1: Y ahora, las fiestas ahora ¿qué diferencias tienen de las de...cuando eran jóvenes?
I1: Pues entonces disfrutábamos más porque éramos más inocentes, más, yo no sé qué decirte, pero ahora las fiestas tienen más otras cosas, hay más bailes, hay más libertá y disfrutan más los jóvenes, ¿ánde va a pará? Y nosotros, aunque fuera fiesta o no fuera, a las diez de la noche estábamos en la casa o a las nueve o... y ahora vienen a otro día, hay, hay más libertá, hoy hay más libertá. ¿ánde va a parar? Pero... y entonces pues no había tampoco, ahora hay cantantes, hay cosas y entonces no había na, que una banda de música tocaba cuatro piezas y si las bailabas, las bailabas y ya está.
E1: Bueno, pues ahora [NP] nos va a contar también [HS:E2 Quería...] algunas cosas de su historia ¿no, [NP]? [V-Sml]
E2: Quería preguntar: El horno ¿tenían horno aquí o?
I1: [OTRAS-EM] Horno de tos los días, viene una panadera a traernos el pan, del pueblo a aquí viene a traernos una pana-, pero yo tengo un horno ahí en el patio [HS:E2 [Asent].] y que no es de madera, no es de obra, es un horno de, de chapa y hago asaos y hago eso que te digo cuando me dan ideas, ahora ya porque tengo muy pocas fuerzas, pero cojo un poco de levadura y cojo un barreñico y hago ahí dos kilos de harina y empiezo a hacer bocadillos pequeñicos y cuando vienen, empiezan a echá el aceite y se meten en la botella del aceite, a echá el aceite y a comerse los bocadillos y hacen una fiesta. [RISA]
E1: ¿Pero dulces también sigue haciendo muchos?
I1: Pos sí. Muchos. Muchos.
E1: Hace unos bollitos con huevo o algo así ¿cómo es eso?
I1: Yo qué sé. Tantas cosas hacemos. [RISA] En la Pascua se vuelven locas | ahora no, se ajuntan tos, antes a lo mejó estaba yo sola, empezaba, pero ahora ya el domingo y el sábado se ajuntan los hombres, las mujeres, tos se ajuntan y a lo mejor gastan veinticinco a veinte kilos de harina, ¿sabes?
E1: ¿En bollos para hacer?
I1: En, en cosas pa hacer sí. Ya se llevan to y me dejan a mí también, [HS:E1 [Asent].] sí. Es una, una fiesta, el día de eso, están sábado y domingo haciendo cosas y ya viene el [NP], viene el [NP], viene el uno el hornero, el otro es el... [HS:E1 [RISA]], el uno amasa, el otro amasa, el otro corta, el otro... aquí toa la gente hace.
E1: Y en la huerta, ¿qué siguen teniendo?
I1: Pos en la huerta pos ya tenemos la tierra de las ciruelas, donde teníamos las ciruelas, la dimos pa que la trabajaran porque ellos no tienen muchas ganas de trabajala y [NP] que no puede. Y ahora pues tenemos tomates, plantamos pimientos, pimientos pa la casa, bajocas [HS:E1 ¿Bajocas?], judías [HS:E1 Judías.] y alcanciles también. Pa, pa la casa toavía plantamos, pa surtí no.
E1: ¿Y patatas también?
I1: Patatas también.
E1: ¿Y cómo las llaman aquí las patatas?
I1: Aquí les decimos crillas.
E1: Crillas.
I1: Crillas, sí. [Rndo: Yo me [A-Inn]] [RISAS]
E1: ¿Y sigue cosiendo todavía o no? ¿Todavía sigue cosiendo?
I1: Si es que ya me operaron de cataratas y veo poco, toavía hago algo, algo ¿sabes? Ahora te enseñaré unas toballas que he hecho, toavía hago algo [HS:E1 [Asent].] pero ya me operaron de cataratas y, además, las manos ya no tengo el pulso que tenía, pero toavía mal hecho, pero hago algo. Tengo unas toballas cortá pa, pa hacelas, pero ya poco.
E1: Y la vida de antes y la de ahora ¿cuál le gusta más? ¿qué diferencias ve, de sus nietos, de usted?
I1: Hombre, [OTRAS-EM] yo veo muchas cosas hoy que, que no, que las veo algo pasá. Las veo, yo qué sé, yo no sé, porque tengo un nieto que tiene ya, el de la [NP], el mayó, que tiene treinta años y tiene una novia y se va y está diez o doce días con ella, a los diez o doce días se viene, a los diez o doce días se va y asín y, y yo supo-, la verdá no me gusta. Pero bueno. La vida está así, pues así lo tomo. La de la [NP] pos también tiene un novio y... a vé si nos conocemos, a vé si nos conocemos, pa conocernos tienen que estar juntos. Por eso te digo cuando tienen ganas duermen juntos y cuando no tienen ganas no duermen, yo eso, no me entra muncho.
E1: En su tiempo no podían hacerlo.
I1: No, que, anda pues no es na. Pos no había na, [RISA] si te llegas a juntarte la, la silla una miaja, "la silla más desparcía, que has juntao mucho la silla" y la mano por detrás, asín de cuando estás así puesta y la mano por detrás, "la mano p'abajo", eso la mano ahí tocándote la espalda.[RISAS]
I2: [A-PIn: ¿Te ríes?]
I1: Pos claro, si es que la vida es así. [RISAS] Antes era asín y ahora pues es de otra manera, mira lo que te digo, como dice la gente, dice "Lo que sea | lo que es de la tierra pues hay que dale guerra". [RISA] Lo que disfruten o que no disfruten eso se pierden, pero yo por un lao lo veo bien, que disfruten, y por otro lao pues digo que en algunas cosas parece que se pasan una miajilla los jóvenes [HS:E2 [Asent].], pero bueno.
E1: Vamos a ponerle el micrófono ahora a [NP].
E2: [NP], se sienta aquí mejor al lado de [NP], lo decimos por la luz, porque si no...
I2: Coge, coge aquella silla tú.
I1: Toma esta, toma esta, que vas a estar más a gusto, [NP]. [R-Glp] [R-Mcr]
I2: ¿Ánde me siento? ¿Aquí o...?
E1: No, no, póngase, póngase aquí.
E2: Mejor aquí para que no sea a contraluz eh...
I2: Me pongo allí yo.
E1: No, ahí, ahí. [V-Sml] Pues póngase ahí [NP] y aquí [NP].
E2: Es que si le ponemos ahí, no se le ve la cara porque la luz le viene por detrás.
I2: Pero esto, ¿qué es? ¿Pa archivalo? [HS:E2 Es para archivarlo.] ¿Es pa publicalo? ¿Es pa, pa esto? ¿Pa que? ¿Qué es?
E2: Para la universidad, que [A-Pau: queremos saber] cómo era la vida de antes en los distintos pueblos, llevamos una semana grabando [R-Grb] desde Castellón hasta Valencia, Alicante y ahora Murcia, y entonces vamos encuestando personas que sean de pueblo de toda la vida, que hayan nacido, trabajado el campo y, bueno, pues un poco es ver cómo era toda la vida de antes y recoger testimonio, muchas veces personal de, de cómo recuerdan, porque todas esas formas de vivir está desapareciendo o ha desaparecido, porque usted todavía hace jabón, [HS:I1 Sí, sí.] nos ha contado ¿no? [HS:I1 Sí, sí.], pero... y todavía hace | pero en muchos sitios ya pues no, no se hace nada, ha dejado todo.
I1: Sí, la gente joven no, la gente joven a, a, a lo mejor de mi, de mi edá hay gente que no ha estao sirviendo y ni ha estao en su casa y eso y aún hace | el domingo hice yo, el sábado, se las comieron el domingo, morcillas de verano. [HS:E1 [Asent].] Sí. [RISA]
E2: ¿Qué son?
E1: ¿Esas cómo son?
I1: Pues morcillas de verano, pos parto una, dos cebollas partí gordas y las sofreí y enseguida partí tres berenjenas gordas también y se las eché y lo sofreí, le eché un puñao de piñones, bien buenos, y enseguida le eché especias, eché clavillo, le eché pimienta, le eché un poquico de canela, le eché de toas las especias que se les echa a las morcillas y las freí bien fritas, bien fritas que se quedan negras, negras. La [NP] dice "Ah, a mí me gustan estas más que...". Mañana o pasao voy a hacé pa llevale porque dice "A mí me gustan estas más que las otras". [HS:E1 [Asent].] Y te quiero decir que nosotros aún hacemos cosas y..., y eso, pero hay gente que... [HS:E2 Que no.] Sí. Yo aún en mi casa de postres hago yo tortas, hago bizcochos, hago arroz con leche. Yo una tortada no la compro. [HS:E1 [Asent].] No la compro. Si viene un santo, pues, bueno, pues la compran ellos y eso, pero yo una tortada, yo hago cosas.
I2: Bueno, pregunta, [NP].
E1: Bueno, [NP], ¿dónde nació [NP]?
I2: [NP] nació [RISA] | Mi, mi, mi nacimiento no te lo voy a contá porque eso no se puede contá. [HS:I1 [RISA]] [HS:E2 ¿Por qué?] Fue un nacimiento muy raro, muy raro, muy raro y no te lo, no te lo voy a contá. Nací aquí. A cincuenta metros de aquí. Vivía mi madre ahí arriba y nací ahí, en mi casa. Nací en el 1929, el 25 de septiembre. [HS:E1 Muy bien.] ¿Qué más quieres sabé?
E1: Y, a ver, y no había | hemos dicho que su | que cuando nació, no había médicos, iban las mujeres...
I2: Mira, te voy a contar algo de mí, de cuando nací. [HS:E1 Sí.] [HS:I1 [RISA]] Te voy a contar algo. Mira, cuando se puso mi madre de parto, que entonces no era | decían el parto. Pues se lo dijo a mi padre: "Mira, el parto". Y no se equivocaba, porque ya tenía experencia porque yo era el que hacía cinco. [HS:E1 [Asent].] Entonces, mi padre se fue en busca de la partera. La partera era una mujé que tenía un poco de experencia tradicional, rutinaria, de lo que era un parto. Pero ni, ni tenía carrera, ni tenía título, ni tenía na. Entonces, mi padre se fue en busca de ella. Llegó a la casa de ella y le dijeron: "No está, se ha ido a asistir a un parto a tal sitio", porque aquella mujé siempre dejaba localizá ande estaba. Bueno, pues corrió mi padre tres casas. A las tres casas, asistió a tres partos aquella noche antes de, de, de yo. Pues y ya la encontró y "venga, mira, que mi mujé está de parto ta y cua"... Y aquella mujer tenía por costumbre, cada vez que asistía un parto, se tomaba un café y medio vaso de aguardiente [RISAS] [HS:E2 ¡Y había asistido tres!] Y había asistío tres. Bueno, pues llegó a mi casa y dice: "Vamos a ver a esta mujé". Lo primero el café y el medio vaso de aguardiente, cuatro. [RISAS] Y va- ¡ah! y mi madre estaba en un colchón en el suelo de perfolla.
E1: ¿De perfolla? ¿Y eso qué es?
I2: Perfolla es la..., [HS:I1 La cáscara.] la cáscara [HS:I1 De la panocha.] de la mazorca.
E1: ¡Ah! Que no era de lana.
I2: Lo que tapa la mazorca, de eso se, se, se, se ponía y se echaba en los colchones. Y de luego había un candí: candí era un vasiquico así de hojalata con un trozo de trapo y le echabas aceite y encendías el trapo y iba chupando del aceite y ya, aquello era la luz que había en la casa. Bueno, pues entonces "A ver, alumbrá". Alumbraron con el candí y dice: "Sí, es parto. Me hace falta una zafa con agua". [HS:E1 ¿Una?] Una zafa con agua.
E1: ¿Zafa qué es?
I2: Una, una palangana, una, una | lo que se [A-Inn]. "Una zafa con agua y un tazón con aceite". Pues nada, le traen la zafa con agua y el tazón con aceite y le dicen: "Aceite no queda na más que este. [Rndo: Esto es lo que hay] que aceite no queda más". Bueno, pues se pone a asistí al parto, yo no sé si sería que el piso que era de tierra, el piso de la casa que no estaba parejo, la mala luz que había, los cuatro vasos de aguardiente [RISAS] o el demonio que metió la pata, que se volcó el tazón y se cayó el aceite. [RISAS] Y entonces como el aceite era necesario, pues la mujé ¿qué hacía? Restregaba la mano por el suelo. [RISAS] [HS:I1 Ya cuando contaba eso ya nos perdíamos a reír.] Y así nací yo. [RISAS]
E1: ¿Pero, pero nació bien?
I2: Pero nací bien, [HS:I1 Y decía la mujer: "Muchacha, ven·te que tengo la seta hasta aquí llena de barro."] bien. Con un ojo que toavía no se ha curao lleno de tierra. [RISAS] Bueno, pues ese fue mi nacimiento. Cuando... empezó la guerra en el 36, no tenía siete años. Cuando se terminó, no tenía diez. Y cuando empecé a trabajar no tenía doce. Sufrí las inclemencias de la guerra, la dictadura, el hambre, la miseria. To aquello lo pasé yo. En mi casa éramos pobres...
E1: ¿Y cuántos hermanos me ha dicho? ¿Cinco?
I2: No. Éramos siete.
E1: ¡Ah! Después de usted, dos más.
I2: Después de yo, dos más. Después de yo, tres más. Yo era el que hacía cinco, éramos ocho. Yo era el que hacía cinco. Na más que uno se había muerto, uno había muerto. Uno antes que yo había muerto. Éramos siete y mi padre y mi madre: nueve. Y en mi casa no había | luego ya se fue espabilando la cosa, la proguerra se fue pasando y ya pues, yo empecé a trabajá cuando tenía diez años, aquí en una fábrica, en la fábrica; que es la única que había aquí. Y..., y ahí, pues, estuve trabajando. Luego, pues ya, me hice más mayó, me eché novia, me casé, tuve hijos, prosperé algo y así. ¿Y qué más quieres que te cuente?
E1: ¿Y con sus hermanos pequeños... qué, de qué hablaban? ¿Cómo pasaban los días?
I2: ¡Ah! De qué hablábamos. Pues de cuándo nos hartaríamos de comer, cuándo nos íbamos a comé un huevo frito uno solo. [RISAS]
E2: ¿No había un huevo para cada uno?
I2: No, no. ¡Qué va un huevo pa cada! Los huevos eran pa cambialos por arroz y por aceite. A-, lo llevabas a la tienda el huevo y te daban arroz o aceite.
E1: |T3| ¿Y en su casa qué tenían, también gallinas como, como [NP]?
I2: Sí, sí. En mi casa, como en toas las casas, criábamos cerdos, criábamos gallinas, conejos, y... la huerta. Una miaja de huerta, pos criábamos algo en la huerta. Luego ya la Cierva, como la Cierva tenía eso | luego ya eso ya fue del 45...
E1: ¿La?
I2: La Cierva era, era el ama de to esto. La Cierva, que era don Juan de la Cierva, [HS:I1 Que estaban en Madrí.] y aquí tenían una fábrica y una finca. De Lorquí a Archena y del río a la generá, [HS:I1 To era de ellos.] era de la Cierva. A más, aparte tenía muchas más fincas. Además, te voy a dar otra co-, y entonces dio la tierra a medias.
E1: La tierra a medias.
I2: Sí. La daba a parcelas. Tú tomabas una parcela, la trabajabas, la mitá de lo que cogías se lo tenías que dar a ella y ella, ella ponía la tierra y tú el trabajo. Y la simiente y los abonos y to eso: eso la mitá cada uno. Na más que tenías la ventaja que ella te daba la simiente y los abonos, te lo daba to y luego te-, no te lo cobraba al contao, sino luego con la fruta que cosechábamos, se la-, se, ella se traía la fruta pa trabajala en su fábrica y luego, entonces, de ahí te descontaba los gastos que habías tenío. Y lo que te sobraba, te lo daba. Entonces, ya, pos ya, empecemos a no pasar hambre. Ya empecemos a traé, cogé cosas de la tierra y ya pos no, no pasábamos hambre. Y así es la vida pos así, así.
E1: ¿Y en la fábrica usted qué hacía, ha dicho?
I2: En la fábrica yo hacía de to. Yo sabía-, yo entré de doce años a una ca-, a una serrería, era serrería de, pa hacer cajas de madera. Luego pos me enseñé a hacer cajas, [A-Inn] me enseñé a serrar madera, me enseñé a cerrar botes, enseñé a cortá hojalata, enseñé algo de fontanero, peón de albañí.
E1: De todo. [RISAS]
I2: Pos ahí hacíamos de to. Porque eso era indu- [HS:I1 Y trabajaban to el año.] industria agrícola. Eso era industria agrícola de Juan de la Cierva. Entonces, a los obreros que tenía o los podía meté a la industria o los podía pasá a la agricultura. Si estaba en la industria, pos cobrabas como en industria y si estabas en la agricultura, cobrabas como agricultura.
E1: ¿Y quién cobraba más?
I2: ¿Eh? En la industria se cobraba más. [HS:E1 ¿Usted, usted trabajaba en la industria?] Y luego cuando ya, cuando ya te hacían fijo, que a mí ya me hicieron fijo, cuando co-, tuve dieciocho años ya me hicieron fijo en la fábrica; entonces ya me podían mandá a la agricultura, pero no me quitaban los, mis derechos de la, de la industria. ¿Compriendes lo que es? Si yo en la industria tenía un sueldo, una clase de sueldo, tenía unas cásulas que, que nos daban cosas de...
E1: ¿Cásulas, qué es eso?
I2: Unos, unos contratos que hacíamos que los tenían que dar beneficios. Luego vinieron los puntos. ¿Tú te acue-, tú no sabes los puntos, no sabes? Pos los puntos era que a tos los que habían casaos en la industria trabajando, un tanto por ciento de lo que arrojaba la nómina; la nómina pagaban me parece quinientas mil pesetas, pos de | pagaba la nómina, la pagaba el, el empresario. Y, aparte, un veinte por ciento de lo que había valido la nómina, lo tenían que dá a repartí entre las personas que habían casá. La mujer tenía cinco puntos y cada hijo un punto. Yo tenía dos hijos entonces cobraba siete puntos. Entonces, eso lo hacían cada tres meses. Hacían el balance y decían: "Pos bueno, ¿qué, qué se, qué se ha pagao de tanto, de nómina? Tanto. ¿Qué hay pa los puntos? Tanto". Entonces, eso se repartía en los puntos que había en los tres meses. Así que enero, febrero y marzo cobrabas, octubre, noviembre y diciembre, de puntos. Siempre tres meses atrasaos. Pero eso ya, aunque te mandaran a la agricultura, toas esas cosas no te las podían quitá. Tenías beneficios, porque había, entonces habían beneficios de empresa, tampoco. Tenías vacaciones, tampoco, en la, en la agricultura no habían vacaciones. Tenías pagas extraordinarias, como entonces era el dieciocho de julio, era una paga extraordinaria, el uno de mayo, la Navidá y las vacaciones. Tenías tres pagas extraordinarias al año. Eso ya, enque te mandaran a la agricultura, no te lo podían quitar. Eso tenían que, que dártelo. Y así pos pasé la vida y ¿qué quieres que te diga? A ver.
E1: ¿Y usted también iba a la escuela aquí en Lorquí?
I2: Yo a la escuela no fui porque | yo fui a la escuela de noche. Había un maestro aquí en Lorquí, que era maestro de escuela con su carrera, pero no ejercía la carrera porque era desafecto al régimen. ¿Sabéis lo que es desafecto al régimen?
E1: Sí.
I2: Era desafecto al régimen. Era rojo. Y entonces el gobierno no le daba escuela. Y entonces él, él puso una escuela particulá, candestina y la, la hacía en una cámara de, de, de su...
E1: ¿En una?
I2: En u-, en una, en un segundo piso. Los padres vivían abajo y él arriba en, en el segundo piso, él allí puso la escuela y nos cobraba quince pesetas tos los meses a cada alumno.
E1: ¿Pero ya cuántos años tenía usted?
I2: Entonces ya tenía yo diecisiete o dieciocho años.
E1: ¿Hasta entonces no fue nunca a la escuela?
I2: No. Yo no fui nunca a la escuela. Y ya aprendí ahí, aprendí algo. Fui dos o tres | íbamos en el invierno, porque en el verano las noches eran cortas y no se podía ir a la escuela porque tenías que trabajá. Estabas trabajando tos los días y en el invierno sí, en el invierno pues salías a las seis, cenabas, a las siete entrabas a la escuela, salías a las nueve, eran dos horas de clase, lo que había. Y te aprentaban..., allí no había... como ahora. Allí era to cosas rutinarias: enseñarte a escribí una carta, hacé una factura, hacer cuentas de cabeza sin calculadora, y cosas de esas así. Y entonces pos allí pos aprendí algo. Algo, lo poco que sé.
E1: ¿Cuánto tiempo estuvo allí?
I2: Pues estuve dos o tres inviernos, estuve. Desde los diecisiete a lo mejó hasta los veinte. Hasta que me fui a la mili. Ya cuando me fui a la mili, pues ya dejé de í, de í.
E1: ¿Y de | antes de que se fuera a la mili, usted que también, qué juegos recuerda de la infancia?
I2: ¡Ah! Pos juegos... Jugábamos a bailar la, la, la trompa esa de, de cordonera. Eso cuando éramos pequeños.
E1: ¿La trompa de cordonera?
I2: Sí, una, [HS:I1 Zompa.] una zompa, una cosa de madera con una púa.
E1: ¿Zompa se llama aquí?
I1: Zompa, sí.
I2: Sí. Zompa así.
E1: ¿Un peón, una peonza?
I2: Un peón, sí. Eso lo jugábamos. A las bolas. Hacíamos, hací-, vendían bolas de, de barro, pero de barro así cristalizao, y jugábamos a las bolas. Había otro juego que le hacían... Era un palico así de corto con dos puntas y otro más largo y cogías y ponías el palo así en el suelo, [G-Mst] [R-Glp] le dabas en la punta, saltaba y si él le daba, el que más largo, mejor lo lanzaba ese era el que ganaba. [RISA]
E1: Ganaba. ¿Y qué ganaban?
I2: Pos, ganabas, pos a lo mejó el, el, el que, el que ganaba si habían cuatro jugando y ganaba uno, pos los otros tres lo tenían que montar a la cuscaleta cincuenta metros.
E1: Montar, ¿a la? [RISAS]
I2: Sí, a la espalda montá...
E1: Pero como ha dicho que se llamaba, ¿la?
E2: Cuscaretas.
I2: Cuscaletas.
E1: ¿Cucaleta?
I2: Eso decían cuscaletas. Se montaban a cuscaletas y ya te montaba el otro y si no te montaba el otro lisiao. A jugá otra vez. Ganabas tú, pos entonces [HS:I1 O pescazones.] tú te montabas | o pescazones...
E1: ¿Pescazones también?
I1: Sí. [RISAS] Tienes que dale cuatro pescazones, tienes que dale...
E1: Bueno, pues entonces antes de irse a la mili, hacían una fiesta de los que iban a ir a la mili ¿o cómo era? [HS:I2 Sí; no, no, no.] ¿Aquí en Lorquí?
I2: No se hacía fiesta [HS:E1 No.] En Lorquí hacían fiesta. Nosotros como estábamos aquí, te voy a contar algo también de aquí, como estábamos aquí, estábamos un poco discriminaos de, de, de Lorquí. Luego, también, como la Cierva era un poco dictadora, así fuerte y eso, y era severa con los colonos porque los colonos eran los que llevaban la tierra, era muy severa, tenía guardias, tenía cosas severas.
E1: ¿Tenía guardias en las fincas?
I2: Sí, sí. Pos lo que trabajábamos en la Cierva, [HS:I1 No te muevas que te vas a quitar, que te quitas.] a los que trabajábamos aquí en la fábrica que éramos tos de aquí de la colonia esta de Los Palacios, pues los tenían un poco imaginaos. Nos tenían imaginaos. Y entonces pos nosotros pues a Lorquí íbamos poco. Íbamos a la fiesta y íbamos casi hirviendo. Habían peleas, los zagales los pegaban...
E1: ¿Los pelaban?
I2: Los pegaban.
E1: ¡Ah, pegaban!
I2: Sí, los pegaban y... fin que...
E1: ¿Pero los pegaban o...
E2: ¿A quién?
E1: Los pegaban a ustedes, ¿no?
I2: Sí. A los, los decían los canó.
I1: Los canó.
E1: ¿Cómo?
I2: Los canó. A nosotros los de Los Palacios los decían los canó.
E1: ¿Los canó? ¿Y eso qué es?
I2: Pos canó; pos, [HS:I1 Un mote.] pos un mote, como, como, como... ¿qué os voy a decir yo? Como tontos, como hipócritas, como... algo así.
E1: ¿Y eso es en panocho? ¿El caló? O...
I2: No, no. Eso, los decían los canó.
E1: Canós.
I2: Sí. Y luego ya, ya me casé, ya viví aquí, ya hice esta casa. Y seguimos, pero seguimos siendo imaginaos en Lorquí.
E1: ¿Sí, todavía?
I2: Toavía, sí. Entonces, en el año 94 o 95 hicimos una asociación de vecinos.
E1: ¿Pero eso es de hace poco, claro?
I2: Eso fue ya, en el año, ya en el 94, 95. Hace 17, 18 años. Hicimos una asociación de vecinos, aquí nosotros. La lega-, la legalicemos con sus estatutos, con to; una [A-Inn] esa bien hecha. Y empezamos a meternos, a meternos, a meternos, a meternos y...
E1: ¿Es pueblo ahora ya? ¿No?
I1: Sí.
E1: ¿Separado?
I2: Es casi más que el pueblo.
I1: No, en ahora...
E1: ¿Pertenece a Lorquí?
I1: Sí.
I2: Sí. Es casi más que el pueblo. Los respeta la gente de Lorquí. A la gente de Los Palacios los respetan má-, más que a la misma de Lorquí. Mira si es | tráete, tráete el libro aqué. Ese que hay, ese blanco, que se brindaron dos de Lorquí a escribí un libro [HS:E1 Si este lo tengo yo. Estas, estas chicas no saben.] sobre la historia de Los Palacios, pues este pa ella es... [HS:E1 Para ellas.] [RISAS] Sobre la historia de Los Palacios. Este libro tiene toa la vida de aquí de la, de la, de la | del barrio este. Mira, aquí están tos que colaboremos, los nombres de tos los que colaboremos pa hacé el libro. Estos son los que hicieron el libro. Ahí iban preguntándole, a esta, a mí, al otro, al otro, al otro, nos preguntaban y de ahí sacaron el libro. ¡Eh! y tiene de to, y bonico, ¡eh!
E1: La asociación después del 94 y 95 [HS:I2 Sí.], cuando la hicieron.
I2: Sí. Ahora pues nos han hecho un salón ahí con dos habitaciones, tenemos una oficina, unos aseos, tenemos otro piso arriba con... ordenadores pa los críos.
I1: Nos han puesto gimnasia.
I2: Nos han po-, Pon-, Dan gimnasia, dan baile. Hacemos fiestas, hemos comprao una virgen...
E1: ¡Ah, también virgen!
I2: Sí.
E1: ¿Y qué virgen es?
I2: La virgen [HS:I1 De las Nieves.] de las Nieves.
E1: Y en Lorquí, ¿cuál es la Patrona?
E2: ¿Quién, quién ha puesto el salón?
I2: ¿Eh?
E2: Como ha dicho de un salón, que no he entendido bien.
I2: Un salón...
E1: Que se lo ha puesto quién.
I1: Han hecho una ca-, como una casa, como una casa social.
I2: Como una casa sociá, una casa sociá [HS:I1 Como no, una casa social] Que tiene un salón de actos, tiene una oficina, tiene otra habitación pa reuniones, en fin, como un Ayuntamiento, pero pequeño. [HS:E2 [Asent].] Eso lo han hecho aquí a nosotros, en Los Palacios. Y nosotros hemos comprao una virgen, luego hemos hecho, al lao los han hecho otro apartamento, que es ande tenemos to el utensilio de, de mesas, sillas, porque tenemos mucho. Tenemos la virgen, allí en una habitacionica puesta pa ella. En fin, y to eso lo hemos prosperao nosotros desde que hicimos la asociación. Y ahora hacemos una fiesta y viene to Lorquí y viene toa la Algaida a la fiesta nuestra.
E1: ¿Y cuándo es la fiesta?
I2: Pues la fiesta hace quince días que se pasó. El último domingo de agosto. El día veinticinco fue el último día.
E1: Bueno, nos habí-, nos habíamos quedado cuando iba a ir a la mili. Que había dicho que no se iba a, a Lorquí, pero s-, no hacían los, todos los que iban a ir de esa quinta o así.
I2: No, no, no. Aquí no, en Lorquí sí hacían. En Lorquí hacían, lo que hacían en Lorquí era: los mozos cogían los carros, los carros y los llevaban a la plaza. Tos los carros de Lorquí los metían a la plaza.
E1: ¿Y qué hacían allí con los carros?
I2: Dame, dame, dame el de este año, el de este año.
I1: El de este año se lo ha llevao el zagal este.
I2: Pues pídeselo. Pídeselo, dile que ahora se lo llevas.
I1: Bueno, pero ahí está.
I2: Mira, aquí tengo un libro, de aquí de las fiestas.
I1: Este está haciendo...
E1: De otros años... Ahora lo, lo miramos después. Bueno, pues que lo, los | me interesa ahora lo de cuando fue, cuando fue a la mili.
I2: |T18| Pos cuando fui a la mili, pues fui a Ibiza
E1: ¿A Ibiza?
I2: Sí. Y allí estuve diecisiete meses en Ibiza.
E1: ¿Y cómo, cómo fueron a Ibiza? ¿En barco, tendría que ser, claro?
I2: En barco, fui en barco. Y...
E1: ¿Desde aquí hasta dónde fue?
I2: Fui de aquí, la primera vez fui de aquí a Valencia, embarqué en Valencia.
E1: ¿En... tren o cómo?
I2: En el puerto de Valencia. [HS:E1 Desde aquí en tren, ¿o cómo?] En el tren, un mercancías. Un mercancías era un tren de, de vagones de, de | el mercancías de, de tren de mercancías. No llevaba ni asientos ni llevaba na más que en vagones de ande echaban la mercancía, nos llevaron a Valencia. Y en Valencia ya nos montemos en el barco hasta Ibiza. Y allí, allí estuve diecisiete meses. Vine cuatro veces con permiso y...
E1: ¿Pero ya conocía a [NP]? Claro, desde hacía más.
I2: Sí, ya, ya éramos novios; ya éramos novios. Sí, ya éramos novios. En Ibiza, pos que a mí me gusta algo el troveo y eso.
E1: ¿El?
I2: El troveo me gusta. La, la poesía y eso me gusta.
E1: Sí, sí el troveo.
I2: Y allí en Ibiza pos un compañero se murió, en, en una clínica se murió. Y entonces yo le saqué una copla. Y el día de la Patrona, yo fui, me fui en el, en el 51 en abrí. Y el día de la Patrona de ese mismo año, un mes antes fue cuando se murió el, el [HS:E1 Allí en Ibiza.] el zagal. Y entonces yo le saqué una copla. Y entonces pues allí se | un compañero mío se lo dijo a un sargento, dice: "Mira, [NP] ha sacao una copla a [NP] ta y cua". Y entonces me hizo que se la di-, que se la leyera, se la dijera. Y entonces, bueno, dice "Pos el día de la Patrona la tienes que decí". El día de la Patrona era el día de la Purísima, el día 8 de diciembre y era la fiesta de, de, de la infantería. Era la, la fiesta de la infantería, el día más grande que tiene la infantería. Y entonces pos el cap-, el sargento se lo dijo al capitán, el capitán al coronel y entonces me hicieron que cantara la copla. Y allí había un patio grande y hicieron como un, una camarina, allí un, unas tablas puestas, lo hacían tos los años. Y..., y allí toa la gente formá en el patio que había grande, tos los militares formaos y allí se m-, en la camarilla aquella se veían los jefes y si alguno quería decir una poesía se lo apuntaban, uno quería decí un chiste, lo apuntaban. Y entonces pues allí uno salió, un andaluz dijo una poesía, otro hizo otra cosa. Y entonces yo pues canté la copla y me dieron un mes, y me dieron un mes de permiso.
E1: ¡Anda! ¡Ve qué bien el troveo!
I2: Sí, me dieron un mes de permiso, me dieron un mes de permiso. Y date cuenta, cuando venías de permiso oficiá te daban un cajetín que lo rellenabas y pagabas medio billete nada más en el barco y en el tren. Y cuando era un permiso que no era oficiá, que te lo habían dao porque lo habías solicitao tú por cualquier cosa, entonces tenías que pagalo entero. Y a mí me dieron el mes de permiso con el cajetín pa no pagá na, ni en el barco ni en el tren [HS:E1 ¡Qué bien!] y me dieron un mes de permiso.
E1: Ve por gustarle el troveo.
E2: ¿Y se acuerda de la copla?
I2: Sí me acuerdo, sí.
E1: ¿Desde entonces? La tiene por ahí escrita, ¿no?
I2: Está escrita aquí en el libro.
E1: A ver, cuéntenosla.
I2: Cantá no, ¿eh?
E1: ¡Ah! que la cantó entonces.
E2: La cantó.
I2: Sí, yo la canté, yo la canté. Y es así: [LT-Cnt: En cierto país vivía muy alegre y divertío | de felicidá gozaba una madre con su hijo.| Se acabaron las delicias, el gobierno lo llamaba, | y al recibí la noticia, la madre se desmayaba.| No llores madre querida, que a la mili me voy yo, | es pa que seas protegida por el gobierno españó. | Ya que iba navegando aquel hijo tan querido, | la madre queda llorando con el corazón partido. | La pobre se quedó sola, los días se le iban pasando, | y en su larga solead de su hijo se iba acordando. | Pidiéndole al Dios del Cielo que de llorar estaba harta | y para mayor consuelo de su hijo recibe carta. | "Querida madre", decía, "verte no vuelvo más, | me encuentro en la enfermería con la fiebre que aquí da. | Por mi letra yo me encuentro en un país muy lejano, | mi vida ya habrá acabao cuando esta llegue a tu mano. | Que en la agonía Dios te ayude, madre de mi corazón, | que en la clínica de Ibiza su hijo querido murió.]
E3: ¡Qué bonita! [HS:E2 Qué bonita.]
E1: Pero bueno, ¿y se acuerda desde entonces? Madre mía...
E2: ¿Cómo es posible? ¿La escribió usted?
E1: Y, y otras muchas, ¿verdad?
E2: Que le impresionó mucho, le impresionó mucho la muerte del compañero.
I2: Y otras muchas.
E2: ¿Sí? Y están ahí todas recogidas.
I2: Aquí tengo varias.
E2: ¿Y a su mujer le escribió también alguna?
I2: A mi mujer le he hecho alguna, sí. [RISAS] Mira, de ahí pa alante casi toas son mías. Trovas y romances.
E2: ¡Ah! ¿Y qué romance sabe, sabe también? Trovas y romances. Las liebres de Campotéjar.
E1: A cada cosa que le ha ido gustando o así le ha hecho una...,
I2: Algunas cosas, sí. [HS:E1 ...una poesía.] Lo que pasa que yo como no sé escribí, po muchas las hago | mira este libro que hemos hecho este año.
E2: Cuarenta y nueve razones para no casarse. ¿Pero esto qué es de chiste? Porque yo le veo muy bien casado.
I2: Léelo si quieres. [RISAS]
E2: Bueno, ahora vamos a entrevistarlo pero [HS:E1 Luego lo leemos ya.] lo leemos. A ver le hago unas fotos.
E1: Bueno, pues se vino entonces ese permiso por hacer el troveo.
I2: Sí, sí. Un mes me dieron de permiso. Luego volví, ya me licenciaron, me vine, me metí otra vez a trabajá  a la fábrica, la misma fábrica que estaba, y ya pues nos casemos. Y luego ya me | la fábrica esta se fue a pique, vendieron toa la fábrica, vendieron la finca. Entonces me fui a otra fábrica, me fui a Castellón. Estuve cinco meses en Castellón trabajando con el mismo jefe, con, con otro, con el jefe que me eché, pero que era de aquí. Y entonces me vine aquí a los cinco meses y estuve hasta... dieciocho años estuve trabajando en su fábrica. Aquella fábrica era de madera, allí na más trabajábamos madera. Y luego en el año 81 se murió el jefe y entonces nos despidieron. Y entonces montemos nosotros, dos socios y yo, montemos una fábrica ahí de madera. Compremos un trozo de almacén ahí en la, en la Cierva y montemos una fábrica de madera. Y ahí estuve hasta que no me licencié.
E1: Y cuéntenos qué hacían en esa fábrica y cómo la montaron...
I2: Pues hacíamos, hacíamos fondos pa las cajas, pa las cajas de madera, pa los platos de madera donde va la fruta y eso, nosotros hacíamos el fondo. Y eso lo vendíamos al fabricante de cajas. Y en la fábrica pues montaban las cajas y nosotros hacíamos na más que el fondo. Teníamos dos máquinas de hacé fondos; teníamos tres aparatos de sierra, teníamos un torno para desenrollar la madera; en fin, teníamos maquinaria pa, pa hacer los fondos.
E1: ¿El torno para qué era?
I2: Pa desenrollar la madera. El torno es un aparato que cogía un tronco de, de madera, a la medida que querías, entonces el torno lo cogía con dos crifas, lo punzaba así [G-Mst] y entonces iba dando vueltas. La madera se iba dando vueltas. y entonces tenía un, un puente que llevaba una cuchilla [HS:I1 Aquí, aquí lo puedes enchufar.] y un regle.
E1: ¿Un?
I2: Una cuchilla y un regle. Un regle era que...
E1: ¿Un regle?
I2: Un regle. Enton-, y entonces la cuchilla estaba así pa arriba [HS:I1 Ahí, ahí.] y el regle arriba. Entonces, tú eso la enganchabas y sacaba la madera al grueso que querías. Entonces, iba el palo dando vueltas y sacando un lienzo de madera, un lienzo de madera. Tenía que ser madera tierna. Luego esa madera se metía a un machicó.
E1: ¿Madera tierna?
I2: Sí, sí. Se lo cortaba a la anchura que querías y entonces eso iba a unas máquinas a hacer, a hacer los fondos. Y ahí estuvimos | yo ya hasta que me licencié en el, yo me licencié en el 2004, o sea, en el 94. Pero estuve hasta el 2004 en la fábrica. Estuve diez años después en la fábrica, después de licenciarme.
E1: ¿Y la madera esa de dónde se la traían, ha dicho?
I2: La madera la traíamos pos de muchos sitios. De Gerona, de To-, de, de Teruel, de Sa-, de allá de Salamanca, de Andalucía, de ande lo vendían.
E1: ¿Ya venía sin corteza?
I2: No, no, no. La madera venía en, en rollo y en palo conforme lo cortaban en la sierra.
E1: ¡Ah! [HS:I1 Eran muy grandes y primero los tenían que cortar.] Y primero que quitar, entonces...
I2: Venían en camiones, venían en camiones. Entonces nosotros los | [A-PIn: cuando estaba], los cortábamos a la medida que queríamos y a la fábrica, a fabricar la madera. Habíamos ahí veinticinco, treinta trabajando en la, la madera.
E1: De los tres socios.
I2: De los tres socios. Luego se fue un socio y los quedemos dos y ya hasta que se rompió la fábrica. Cuando me salí yo, se rompió la fábrica. Luego tuvimos mala suerte también, tuvimos muchos enganches. Cuando las suspensiones de pagos los engancharon.
E1: ¿Enganches? ¿Qué quiere decir enganches?
I2: Que no los pagaban.
E1: Cuando os llevaban las cajas.
I2: Sí.
I1: La fábrica no tenía mucho riño y dejaron a debé por ahí unos cuantos millones de pesetas, pues fueron a la ruina.
I2: Fuimos a la ruina. Después lo | la cogí yo y empecé, [A-PIn: da le da] y la recuperemos otra vez. En fin que la fábrica la recuperemos. Entonces, el Ayuntamiento los ofreció pa seguí trabajando si queríamos, pero esto pa urbanizalo y entonces en el polígono, los, los ofreció lo mismo que teníamos aquí, lo mismo que teníamos aquí, él los hacía una nave allí, los daba el mismo metro de solá que teníamos pa... to. Pero como eso ya se hundió, pos entonces na. Los... | Sí, los dio los solares y los dio lo que valía el almacén. No quisimos almacén, pero, calcularon los metros de almacén que había, de nave que había y eso los dieron en metálico. Y los solares pos allí los, [HS:I1 [A-PIn: Esa mujer era más graciosa].] los tenemos allí, los tenemos allí urbanizaos. Uno lo ha vendío. Aquellos son de mi yerno, de [NP], [NP] no lo ha vendío.
I1: Esta mujer, fuimos a Murcia a ver un enfermo y había un guardia en una redonda, en una plaza pa que la gente no cruzara y nosotros pos... | iba ella con una cesta de mimbre de esa que te tapa, que llevábamos cosas al que había enfermo y... nosotras como si hubiéramos ido por aquí. Crucemos sin decí na ni na el guardia haciendo el alto y nosotras pa alante. Entonces, dice: "¿Ánde veis vosotros? Que parecís de campo", dice. "Pos de campo semos". [RISAS]
I2: Mira, esta es la casa, [HS:I1 "¿Pero ánde vais?", dice.] esta es la casa grande de la Cierva, está ahí, está ahí, a cincuenta metros de aquí. [HS:I1 Ande queramos vamos y ahí se apelotonó de gente riéndose, to quedó en risa.]
E1: ¿Y sigue así?
I2: Sí, sigue así, pero más estrozá.
I1: Ya, ya está estrozá.
I2: Pero esa era la casa grande de la Cierva.
E2: ¿Y, y ahora, qué ha pasado con ese terreno, se lo han dado a ustedes o se-? ¿Ustedes han adquirido la propiedad?
I2: Sí. To ese terreno lo vendieron y lo compremos nosotros. Sí, y lo compremos.[HS:E2 [Asent].]
I1: Las demás huertas las ha vendío, cada uno se ha comprao lo que ha querío.
I2: Pero la Cierva lo | aquí lo vendió to. Vendió la fábrica, vendió la finca, lo vendió to, to, to, to, to. Ahí está en el libro el hijo cuando estaba haciendo el autogiro y to eso y to. Tú, si lo lees, te va a gustá. Es un libro bonico que ya verás cómo te va a gustá.
E2: ¿Pero este es de ustedes o nos lo compró?
I2: [A-PIn: Ese se lo dio.]
E2: Ah, muchas gracias.
I1: Es que hicieron y a cada vecino le han dao uno, pero él ha ido esta mañana adonde ahí, a la casa sociá, y le han dao ese.
E2: Ah, muchas gracias.
I1: Porque ahí tienen pa algunos compromisos y entonces ha ido y se lo han- "[NP], dame un libro que tengo hoy un compromiso y..."
E2: Han sido muy amables, entonces. [HS:I1 [RISA]]
E1: ¿Y cuando se, y cuando se casó con [NP], le hizo alguna poesía, algún romance?
I2: No, no. [HS:E1 Entonces no.] Le hice una en, en las bodas de oro.
E1: ¿En las bodas de oro?
I2: Sí, en las bodas de oro le hice uno.
E1: A ver cómo es, un trocito.
I2: Estábamos allí, estábamos comiendo. Fuimos a comé a un, a un restaurante, fuimos la familia na más. Y cuando terminemos de comé dice [NP], mi yerno, dice: "Vamos a brindá por los novios, vamos a brindá". Y yo entonces pues me callé un poquico y ellos siguieron hablando. "Pero bueno, ¿brindamos o no brindamos?".
I1: Que vas a sacar eso, estate quieto.
I2: Digo: "Brindamos o no brindamos". Digo: "Venga, sí". El brindis ya, ya lo he hecho yo. [RISAS] Dice: "¿Que cómo has hecho el brindis?". "Venga pos diga el brindis, venga, vamos a vé el brindis que ha hecho". Y entonces, pues, dije el brindis. Y era así.
E1: ¿Y le gustó, [NP], el brindis?
E2: Que nos lo va a cantar.
I2: Dice:[LT-Rct: Brindemos por un amor que ya comenzó hace tiempo, | el día que nos conocimos, que casi ya no me acuerdo. | Pero recuerdo una fecha, esa sí que la recuerdo, | el día que a pie de un altá nos juremos amor eterno. | Se han pasao cincuenta años, cómo se pasa el tiempo, | no nos hemos dao ni cuenta, parece que ha sío un sueño; | pero eso no nos importa, que nos hemos querío | y vamos a seguir queriéndolos. | Brindemos por la familia que aquí tenemos presente | que ha seguido nuestro ejemplo, | aprovechando consejos que justo dimos a tiempo. | Brindemos por un amor que ya comenzó hace tiempo.]
E2: ¡Fantástico!
E1: Yo lloro, yo lloro.
E2: Y yo también. [RISAS] Y usted se pondría a llorar, ¿no? Porque ¡madre mía! ¡Qué, qué maravilla!
E1: ¡Qué poeta, [NP]!
I2: Algo, algo.
E1: ¿Y cuándo empezó, cuándo empezó... que le gustaba hacer los | las poesías? ¿o cómo?
I2: Empecé de dieciséis años. Ahí tengo dos escritas [HS:E1 Sin saber escribir prácticamente.], ahí tengo dos que las hice cuando tenía dieciséis años. Esa de los motivos de no casarse y el gato y el ratón, esas las hice y otras algunas más cuando tenía | esas | las otras las hice después, pero esas dos las hice cuando tenía dieciséis años.
E1: Pero casi, casi no sabía | casi no había ido a la escuela.
I2: No, no. Yo no, yo me la iba, yo me la iba estudiando, me la iba estudiando y [HS:E1 Y luego las escribió.] luego las repasaba y si anguna cosa veía que no estaba bien, pos quitaba aquella y ponía otra.
E1: ¿Pero no lo escribía? ¿Solo en la cabeza?
I2: No, no. Si yo no sé escribí.
E2: Todo de memoria.
I2: De memoria y las sé de memoria toavía y...
E2: ¡Es admirable!
E3: Sí.
I1: A la, a la virgen de...
I2: Y aquí he hecho muchas. Desde que estoy en la asociación, aquí he hecho... cinco o seis buenas, buenas.
I1: A la Virgen el otro día le, le, le dijo una que, que el cura lo abr-, se tiró a abrazalo y to. [RISA]
E2: Sí.
E1: ¡Qué vida!
E2: ¿Le hizo una al cura? [HS:E1 De cincuenta años ya.]
I2: No, a la, a la Virgen.
E2: En su casa, esta afición por las coplas y los trovos le viene de su casa, ¿se contaban romances en su casa?
I2: No, no, no.
E2: O romances de ciego o...
I2: No, no, no, no. Mi padre cantaba. Mi padre sí sabía cantá bien. Pero na más cantaba, pero era un analfabeto y cantaba, a su estilo, pero cantaba; pero de más de eso | yo no sé de ánde | mi [NP], la [NP] se va a parecé algo a mí. [HS:E1 La nieta.] Mi nieta sí. Pero yo empecé con los trovos y yo hice muchos, yo hacía muchos. Lo que pasa que luego hacían, en la guerra, o sea, en la proguerra con el tiempo de Franco, [HS:E1 ¿Y cómo se ha acordado luego de todos?] hacía a los, a los impresarios, le hacía un... una crítica; le hacía una crítica, pero claro, eso no se podía decí porque entonces era la dictadura y, y... Mira, ahora he hecho un papelito...
E1: ¿Y lo tenía en su cabeza?
I2: He hecho un papelico ahora, que no, no está muy bien hecho, [R-Ppl] pero yo lo he hecho a mi manera.
E1: ¿Eso lo ha hecho hoy?
I1: No.
I2: No, lo hice el otro día. [R-Ppl] Está un poco exagerao.
E1: ¿Y esto quién se lo ha escrito? A ver.
I2: Eso me lo ha escrito [NP]. Esto es al revés.
E1: No, por aquí.
I2: Léelo tú.
E1: ¿Pero lo ve o no?
I2: Sí, pero léelo, léelo tú.
E1: No, no, que usted le da mejor la entonación.
I2: Dice: [LT-Rct: España una grande y libre, orgullo de los españoles. | Políticos, corruptos y ladrones. | Futbolistas, los mejores, ganando mucho dinero, | pero no pagan Hacienda, | se va para el extranjero. | Famosos millonarios, obreros sin trabajo y le recortan el paro. | Funcionarios y pensionistas, recortes y copago, | le quitan el dinero para dárselo a los bancos. | Por eso se manifiestan, policías dando palos, por eso alguno ya dice, por eso alguno ya dice, | ojalá volviera Franco.] [RISAS]
E1: Bueno, serán pocos, ¿no? [RISAS]
I1: [A-Inn] En Franco tampoco llevemos.
I2: Esto quiere decir que Franco era mejó que estos. [RISAS] Estos hacen bueno a Franco, ya. [RISAS]
E2: La gente está muy indignada. También aquí, ¿no? [HS:I1 Claro.] ¿Y sus hijos tienen trabajo?
I2: Sí, los hijos, sí.
I1: Por suerte, sí.
I2: Sí. Los nietos, no. [HS:I1 Por suerte sí, pero, pero mira.] Los nietos a medias.
I1: Pero mira tenemos una nieta, que es ingeniera, ya tiene la...? la carrera sacá y... ahí está la criatura que no sabe.
E1: La hermana de [NP], ¿cómo se llama ella?
I1: La hermana de [NP], la [NP].
E1: [NP].
I1: Ahí está que no sabe si seguir estudiando, si no seguí estudiando, lo que hacer. Y mi [NP] el otro día ahora dice que quiere hacer otra carrera, que con dos años más que hace otra carrera. No sé qué, no sé cuántas, pero dice mi [NP], dice: "Hija, me tiene hasta aquí, porque mira la cría está en Cartagena". Alquilé y cosas y comida y cosas y cosas y el jornal de su padre. Dice: "Hija, por Dios, me tiene hasta aquí". Pues ya es ingeniera, ya podía tener un, un sueldo. El crío de la [NP], pos ahí lo tienes con treinta años también, su ese sacao y sin trabajo. Apuntao por ahí en el Ikea y por ahí en cosas hoy lo llaman y echa dos horas, mañana lo echan otras dos horas. Pasao mañana lo echa, echa medio día, pero por ahí montando cosas y en lo que sea, no en su oficio. Y... así. Pero bueno, que no...
E1: ¿Y el problema del agua ahora para regar?
I2: Aquí mismo ahora no tenemos problema.
E1: ¿Ya no hay?
I2: Aquí no.
E1: ¿Porque tampoco se planta mucho o qué?
I2: No, no. Porque no hay agua, se planta lo que se quiere, pero ahora aquí hay agua suficiente. Hay agua.
E1: ¿Desde el trasvase? ¿Cómo es eso?
I2: Del trasvase y de nuestros pantanos. Llevamos unos años que llueve mucho y los pantanos han cogío agua y tenemos agua suficiente.
E1: Y ahora, ¿en, en Lorquí de qué viven ahora en Lorquí los, los jóvenes? [R-Grb]
I2: En Lorquí, en Lorquí los jóvenes, pues el que tiene trabajo, tiene trabajo y el que no tiene trabajo, no tiene trabajo, [HS:I1 Porque le ayuda la madre o el padre, o...] porque Lorquí, Lorquí, industria tenía mucha, pero ahora tiene poca.
I1: Na, ahora no tiene na.
I2: Ahora tiene poca. Por ahí en el polígono cuatro almacenes, cuatro almacenuchas. Fábrica, fábrica, eh, no hay ninguna.
E1: ¿Ya de frutas ya no hay fábricas?
I2: No.
E1: Ni de melocotones ni nada.
I2: Na.
E1: |T6| Bueno, pues cuéntenos un día de su vida, se va a la huerta o ¿cómo es? A ver.
I2: ¿Ahora ahora?
E1: Ahora, ahora.
I2: Pos ahora me levanto, si tengo que í a la huerta voy a la huerta, veo lo que hay en la huerta, cojo, siembro, riego, cavo...
E1: ¿Y en qué, qué época va, siembra?
I2: Pues ahora se siembra verdura.
E1: Ahora verdura. A ver cuéntenos.
I2: Coles, papas, brócoli, lombarda, acelgas. Ahora se siembra de to eso. Rábanos, nabos. Se siembra de to eso. Habas. Y luego ya pos cuando llega la primavera se siembran pimientos, siembran tomates, siembran berenjenas, siembra cebolla. Siembra de to eso. Patatas, bueno, patatas se hacen | se siembran dos cosechas: una que hemos sembrao ahora y otra que se siembra en enero. La de enero se arranca en mayo y esta se arranca en diciembre.
E1: ¿Y las patatas cómo se arrancan, a ver, cuéntenos? ¿De alguna forma?
I2: Las patatas, las patatas se hace un | una cosica así, una regareta, así. Se van poniendo las patatas. Los trozos de patata. Luego con una herramienta se hace caballao, o con una máquina, se hace un caballao y se riega. Y luego cuando ya está la patata pa arrancala, pues entonces hay una máquina, aunque le llaman un tractó, lleva una reja y dos ruedas. Van las ruedas por aquí y la reja por aquí y va sacando las patatas pa arriba.
E1: ¿Ah, pero a mano no se sacan, no las saca usted?
I2: Ahora no, ahora ya se, [HS:I1 Ahora ya...] se pueden arrancar también con herramienta, [HS:I1 Mejó, más, pero bueno.] pero la arrancamos con la máquina.
E1: ¿Y cuando queden poquitas con qué las cogen?
I2: Es que poquicas no hay nunca. [RISA] Aquí las patatas rinden mucho.
E1: ¿Pero con qué las sacan cuando tienen que coge-, cuando cogían?
I2: Pues nada, las saca encima la tierra y entonces con nosotros con las manos las echamos a las cajas y...
I1: Y cuando no pos va volcando el caballón y saliendo.
I2: Cuando no, cuando la herramienta esa que tenemos, pos vas volcando el caballón y sacando las patatas, pero a brazo.
E1: ¿Con una azada?
I2: Una azada, a brazo. Sí.
I1: Pues aquí cuando plantamos pocas [HS:E1 Se van por la mañana, plantan...].
I2: Pues cuando voy por la mañana planto y riego y después me vengo, desayuno, me siento ahí. Cuando... ¡ah! cuando desayuno me voy al ba y me tomo un cortao. Me tiro un ratico con los amigos hablando. Y luego cuando son las doce o así, doce y media como comemos a las dos o dos y media, me voy otra vez al ba, me tomo una cerveza y me tiro otro rato hablando o echándome la partida con, con los amigos. Como, me acuesto a dormir la siesta o me siento ahí y ya por las tardes na.
E1: ¿Y las mujeres aquí no van a los bares?
I1: No.
E1: ¿Eh, [NP]?
I1: Poco, poco.
I2: Poco. [HS:I2 Poco.]
E2: ¿Ni aquí ni en ningún pueblo, yo creo?
I1: Poco. Es que ¿a qué vas al bar? No es porque | muchas veces vamos, ¿no? qué tal, qué cua y ¿a qué vas al ba? Yo no bebo, no | ¿a qué vas? Estoy más, más a gusto aquí, más tranquila, sentá.
E1: |T14| ¿Y cuándo se casaron fueron de viaje de novios? No.
I2: Sí, se fuimos por la mañana y vinimos por la noche. [RISAS]
E1: ¿Y dónde fueron?
I2: A Murcia.
E1: ¿A Murcia capital?
I2: Sí.
E1: ¿Y cómo fueron?
I2: Pos, pos fuimos en un coche, con un taxista que había aquí que nos llevaba asientos rotos y llenos de polvo. Y nos dejó allí en Murcia, nos fuimos a Casa Perico, a un, a un restaurante que hay allí, no es restaurante, era | entonces no habían restaurantes, fue en el 54. Comimos, en frente había un cine, los metimos al cine. Salimos del cine, los fuimos a la estación, nos montemos en el correo y nos vinimos. [HS:E1 ¿En el correo?] Cuando lleguemos a la estación de Lorquí y de Lorquí pa acá andando.
E1: ¿Y por qué el correo? ¿Qué era el correo?
I2: Pues el correo, pues el tren.
I1: Tren.
E1: ¡Ah, el tren!
I2: El correo.
E1: ¿Y dónde llegaba el tren? ¿Aquí?
I2: No, allá, a Lorquí a la, a cuatro kilómetros de aquí.
E1: ¡Ah, y luego vinieron andando!
I2: Y de allí a aquí andando. Veníamos andando, sí.
E2: O sea, que se tomaron un día libre, de, de viaje de novios. [RISAS]
I2: Pues nos casemos a las nueve y a las | fuimos a las once a Murcia, a las once o las doce los fuimos a Murcia.
I1: Y a las, a las, a las diez estábamos aquí.
I2: Y a las once, a las doce | no, el tren salía de allí, pasaba por aquí a las once, a las once y media. Sí, a las doce la noche ya estábamos en la casa.
E1: ¿Y qué le regaló a [NP] cuando se casaron?
I2: ¿Que qué le regalé? Solo...
I1: Su madre me dio veinticinco duros. [RISAS]
E1: Se hicieron fotos, me ha dicho.
I1: Sí.
I2: Alguna hicimos, poco, poco.
E1: Tiene para luego ver.
I1: Poco, poco, poco. Pos como no teníamos perras, una prima mía, fue, llamó al fotógrafo y las fotos, lo demás, a lo mejor lo tienen mis hijas y luego este tomó una pesambre porque no tenía perras pa pagalo. Veinticinco duros que nos costaron.
E1: ¿Le pesaba luego?
I1: Si llevábamos a vela, la sopera esta y a llamala "ahora quién paga las afotos".
E1: ¿La sopera esta?
I1: La sopera esta, mi prima.
I2: Me casé el lunes y..., y me fui jueves a trabajá.
E1: A tra-, desp-, desp-, ¿tres días no trabajó?
I2: Sí, tres días no trabajé. Y me fui jueves porque aquí en la fábrica, ande yo trabajaba, los viernes cerraban semana.
E1: Ah, entonces solo trabajó un día.
I2: |T8| Entonces yo me fui el jueves pa trabajá un día.
I1: [A-PIn: Fue por su interés ya.]
E2: Y cobrar.
E1: [Rndo: Ir a cobrar.]
I2: No, no. Me pagaron la semana entera.
E1: Ah, mira.
I2: Digo si no voy a lo mejó a trabajá no [HS:E1 No le pagan.] me pagan. Yendo, por lo menos un día, tengo ya pos | y entonces fui y me pagaron la semana. Yo ya fui con to la idea. Digo aquí me pagan a mí la semana entera.
E1: Sí, sí, sí.
I2: Y me pagaron la semana entera.
E2: ¿Había derecho a tomarse días de vacaciones?
I2: No. Entonces, no.
E2: ¿No había derecho a nada?
I2: Cuando paría la mujé un día.
E2: ¿¡Un día!? Para el marido.
I2: Sí. Un día na más. En la empresa te daban un día.
E2: ¿Y cuándo moría un familiar?
I2: Otra día, si era directo otro día. Si era directo: padre, madre o hijo o mujé.
E2: ¿Un día?
I2: Sí, un día. Si era tío o sobrino o... no te daban na. Si lo perdías, te lo descontaban. Y los días de fiesta, habían varios días de fiesta, los días de fiesta oficiales, los que eran oficiales, esos eran pagaos. Y los que eran de santos, como San José, tos esos san-, esos que entonces, por los curas se hacían muchos días de fiestas de esos, esos eran recuperaos. No trabajabas, pero luego tenías que recuperalo echando un, si era en el invierno, media hora tos los días. Y si era en el verano, una hora tos los días, para recuperar ese día de fiesta. Y trabajábamos cuarenta y ocho horas a la semana: seis días, a ocho horas.
E1: Y luego, aparte las de la huerta y demás.
I2: Y luego, aparte, la huerta y demás, sí.
E2: |T16| ¿Y [HS:E1 ¿Qué más?] el médico, cómo era aquí? ¿Había médico? ¿Cómo pagaban al médico?
I2: Sí, sí. Aquí había un médico en Lorquí. Pero... un médico na más pa toa la gente. Y, entonces pues, ibas, sí, tú ibas al médico te mandaban unas medecinas, tenías que pagá un tanto por ciento, iguá que ahora. Y cuando era algo, pues te mandaba a Murcia, si eran medicinas como la picilina y eso; la picilina había que í a Murcia a por ella. Y te daban pa dos días, tenías que í un día sí, un día no, a Murcia por la picilina.
E1: ¿Ah, sí?
I2: Sí, cuando te mandaban picilina y... ahora el médico aquel era las veinticuatro horas de servicio. Aquel, a media noche ibas a llamale y venía, si no tenía coche, venía en su bicicleta. Era un hombre... [HS:E2 [Asent].]
E1: ¿Y cobraba cuando iba o cómo?
I2: No, no, no cobraba... [HS:E1 ¿No cobraba?] No, pero le hacían muchos regalos, la gente del pueblo le hacía muchos regalos; le regalaban muchas cosas y..., y entonces, pues el hombre estaba agradecío también.
E2: ¿Pero cobraba cómo en...?
I2: No. El médico, el médico era el de la Seguriá Sociá, pero él venía, que él venía de noche, de día, a la hora que lo llamabas, que él no tenía hora. Él tenía allí un consultorio y de, de día, por la mañana, la consulta la gente al médico. Por las tardes, de las seis pa alante, la consulta al médico. Lo llamabas a media noche, a media noche que venía. Si no tenía coche, venía en su bicicleta. O te lo traía montao en una bicicleta o en lo que pescaba. Y venía y no te cobraba na.
E1: Y luego le regalaban alguna cosa o le daban...
I2: Sí, luego se le regalaba mucho. Estuvo mucho tiempo aquí en Lorquí, mucho. Hasta que se jubiló. Un hijo suyo fue inspectó y se pegó un tiro, se mató. Sí, se, se | estudiando se, se juntó con una o se cas-, se juntó porque casarse no se casó, porque el padre no sabía que estaba casao. Se juntó con una en Madrí. Y luego se vino a Murcia. Y, y tenía dos hijos o tres. Y, y nosotros íbamos a llevale regalos a su casa, la [NP] y yo, íbamos a llevale regalos. Me di-, me compré un cochecico pequeño y en el coche le llevábamos patatas, le llevábamos algún pollo, algún conejo, cosas de la huerta y eso, que por, que por ella, por él pos la [NP] cuando tenía, no tenía cuarenta años, ya estaba cobrando. [RISAS]
E1: Sí.
I2: Esta tardó en estafarle al gobierno con el paro.
E1: ¿Y eso, cómo...?
I1: No, no se estafaba al gobierno, yo lo que pasaba es que he estao mala. Si me iba a la fábrica y tenía la tensión a cien y me caía, unos porrazos de miedo y to. Yo no estafo a nadie.
I2: Pos luego...
E1: Cuidado, cuidado.
I2: Pos la, la vida del, del, del, del zagal aqué, pos luego se echó una secretaria, él era inspectó, él ya no era médico, era inspectó, y se echó una secretaria y se juntó con la secretaria. Y luego la secretaria, por lo visto, le puso los cuernos y, entonces, él se pegó un tiro. Sí.
E1: ¡Mira, qué guapos! ¡Qué sonriente [NP], como siempre!
I2: No te rías ¿eh? que no te vuelvo a abrí. [RISA]
E2: Están guapísimos los dos.
I2: Ah, mira...
E1: Pero [NP] un poco más. [RISAS]
I2: Lee, lee, lee eso. Eso también es del día del, del... Eso ya no lo escribí yo, eso lo...
E2: Qué buena moza, [NP], ¿eh?, [HS:I1 Sí. [RISA]] aquí estaba muy guapa.
I1: Mira. Los afotos de cuando hicimos la...
E1: Los cincuenta años.
I1: Los cincuenta años.
E1: ¿Y se fueron de viaje cuando hicieron 50 años o...?
I1: No.
I2: Qué va.
E1: ¿Tampoco?
I1: ¿Ánde nos íbamos a í?
E2: ¿Y cuando eran niños qué médicos había en el pueblo?
I1: Pues... aquí en Lorquí don [NP].
E1: El mismo que ha dicho antes o otro.
I2: No, no. Sí. Antes hubo otro médico. Uno que le decían don [NP] pero iba | aquel | hubo uno que entonces no había Seguridá Sociá. Eran igualas.
E2: Eso es lo que le preguntaba.
I2: Sí, eran igualas. Pagabas un tanto por ciento tos los años, venía una mujé: "¿Ha venío el..., el médico cobrando las igualas?". No. Le pagabas no sé, cinco o seis pesetas y tenías derecho a médico. A medecinas no, a médico na más. To el año.
E2: ¿Y los de la Cierva no les pagaban un médico?
I2: No.
E2: Cuando tenían un problema.
I2: No, no, no. La Cierva no, la Cierva, la Cierva, si estabas dao de alta pos tenías la Seguridá Sociá, na más. Lo, lo... [HS:E2 [Asent].]
I1: [HCruz: Esa es mi madre y mi padre, sí.]
I2: Lo demás, na.
I1: [HCruz: Y esa la, la, la pequeña mi [NP].]
E1: ¿Y usted la comunión cómo la hizo? ¿También así de blanco o no?
I1: Sí. Sí la hice de blanco, lo que no tengo ninguna foto, pero sí la hice de blanco, sí.
I2: ¿Lo has leído?
E1: Muy bonito.
E2: Sí. Muy bonito. Sus hijos y sus nietos, ¿no? [HS:E1 ¡Qué guapos!] que le regalaron.
E1: Mira qué, mira qué foto.
E2: ¿Y esta foto?
I1: Ese es mi padre y mi madre.
E2: ¡Ah, sus padres!
I1: Y la | y una de | y la de, la de comunión, mi hija.
E2: ¡Ah!
I1: Eso fue en la comunión de ella.
E2: El día de la comunión de ella que se hicieron esta foto, ¡es preciosa! y, además, se ve a los abuelos sonreír, ¿no? y... una foto y, y la niña, es una foto preciosa.
E1: |T10| ¿Usted su comunión cómo era?
I2: ¡Coño! Mi comunión. Yo la hice en el 41.
E1: ¿Y cómo fue?
I2: Pues nada, me compraron una marinera que se decía, era un | me acuerdo que era una chaquetica con un elástico, así, de rayas, un pantalón azul marino y unos alpargates blancos. Y, y pues nada, pues hacé la comunión. A las ocho la mañana en la plaza, a las once a la iglesia hasta las dos de la tarde. No podías comer na, ni bebé ni na, porque te mataba el Señó. Y cuando salías pos ibas a los, a los familiares y a los vecinos más allegaos y les besabas la mano y ellos te daban una perra, cinco céntimos de peseta, cinco céntimos, diez céntimos de peseta, te daban cuando les besabas la mano.
E1: ¿Una perra gorda o chica? [HS:E2 ¡Ah!] ¿Cómo se llamaban esas?
I2: Se llamaba una perra gorda, una perra chica. La perra chica eran cinco céntimos y la perra gorda, diez. Diez céntimos, [HS:I1 Como ahora.] diez céntimos. Y fui a besarle la mano a mi abuela y iban dos o tres zagales conmigo, [Rndo: le besé la mano a mi abuela] y mi abuela me metió en una habitación y dice: "Toma, que no te lo vean los demás". Y me dio un higo seco. [RISAS]
E1: No le dio cinco céntimos ni nada.
I2: [P-Enf: ¡Un higo seco me dio, un higo seco!] [RISAS]
E2: La pobre mujer no tenía.
I2: [Rndo: No me dio perras ni na]. Dice: "Toma, que no te lo vean los demás".
I1: Yo hice la comunión de blanco. Sí, y mi | date cuenta, entonces, [R-Grb] como no había iglesia en la Algaida, tenía que ir a Archena y me llevó mi abuelo en una burra, montá. Y mis primas toas detrás y yo espatarrá en la burra. [RISAS] Y yo espatarrá en la burra. Y mi abuelo vistió a la burra muy bien con su manta bien bonica y to. Y nos, y nos fuimos a tomá la comunión y entonces me llevó a toas sus amistades y, y me dieron perras y iban tres o cuatro primas mías y dicían que a don [NP], don [NP] era el médico. "Í en ca don [NP], me dice don [NP], le dije a don [NP] que iba a hacé la comunión mi nieta y dice que fueras". Y fuimos en ca don [NP] y don [NP] me dio una peseta. Y, y llevaba en la limosnera, sí llevaba regular de perras, no es que llevara, pero a lo mejó llevaba veinte duros o eso. En aquellos tiempos. Nos metimos a la confitería y nos gastemos lo que nos sobró de comé. Entonces, le dijimos, le dijimos que nos hicieran un paquete. Entonces el abuelo tomó una pesambre que ¿pa qué? "Muchacha, que yo quería que le llevaras y que le llevaras a tu madre las perras, que dieras las perras que habías recogío". Los fuimos y nos comimos, los hartemos de dulce y lo que nos sobró le dicimos: "Hazlo un paquete". Saquemos toas las perras ahí encima.
E1: Y lo llevaron para su casa. ¿Y qué compraron? ¿De todo?
I1: Pos monas y... mil cuernos y cosas. Nos dieron una bandeja asín de grande. Y bajaban mis primas más anchas que largas con la, con la bandeja de confitería: "Abuelo, mira". "Muchachas, os habréis gastao las perras, ¡será posible!". [RISAS]
E1: ¿Y las monas esas cómo son?
I1: Pos las monas son alargaícas, bollos le dicéis vosotros, a lo mejor, ¿no? Son alargaícas y llevan azuca por encima.
E1: ¿Eso no es lo del huevo?
I1: Y... no.
I2: Es que hay de hue-, hay | las monas | hay monas con huevo y monas sin huevo.
I1: Hay con huevo y sin huevo. Sí.
E1: ¿Pero usted hace también las monas estas o no?
I1: ¿Quién?
E1: Usted.
I1: Sí, claro, claro.
E1: También con huevo o sin él. O ¿cómo es?
I1: Yo las hago con huevo y sin huevo.
E1: ¿Y eso qué lleva?
I1: Pues eso se le echa harina. Mira, lleva tres kilos de harina, una docena de huevos, kilo y medio de azuca, raspadura de limón, un vasico de, de aguardiente y la, la levadura o la creciente.
I2: ¿Y aceite no?
I1: Y aceite, un vaso aceite.
E1: Y luego le ponen huevos.
I1: Y luego le pones el huevo encima.
E1: ¿Pero cocido o cómo es eso?
I1: Sí, se cuece un poco. Se cuece un poco porque si no sale medio blando. Se cuece un poco.
E2: ¿Y eso se revuelve todo o cómo es?
I1: No, no, el huevo [A-Inn]
I2: El huevo se le pone encima entero.
I1: Entonces la, la mona que dicemos, eso nosotros le decimos la mona. Eso se hace en la Semana Santa. Yo Jueves Santo...
E1: Sí, en otros sitios yo creo que eso...
I1: Sí. Jueves Santo, miércoles santo la..., la hacemos. La [NP] se viene, la [NP], la [NP] [HS:E1 Las, las nietas.] y, [RISAS] y la hacemos. La [NP], cuando las amasa, las cuenta y cuando las ponemos en la tabla las cuenta y dice: "A tantas salemos". [RISAS] "Tocamos a tantas. Abuela, por si acaso".
E2: Por si acaso, que nadie le quite la suya, ¿no?
I1: Ella coge la suya: "Abuela, salemos a tantas". [RISAS]
E1: Y es la que va a salir, [NP], al abuelo, ¿no? ¿En qué? [HS:I2 Sí, hombre.] ¿En qué va a salir [NP] al abuelo?
I2: Ahora en eso del troveo que parece que le irá [A-Inn], pero tiene, tiene poco, a no ser que después tenga más interés.
I1: Pos si es que... ahora hay otra vida.
E1: ¿Y a la abuela [NP] quién se parece de sus nietos?
I1: Yo qué sé. [NP] dice que se parece la [NP] a mí.
I2: La [NP]. Yo creo que la [NP] es del tipo de cuando tú eras pequeña, cuando eras joven.
I1: Es que mi [NP] [HS:E1 ¿Y por qué, por qué?] es más, es más calmoso, es más...
E1: ¿Y por qué?
I2: Hombre, es que yo la conocí a ella de doce años. Vamos a vé y era una cría. Y entonces yo veía sus maneras y ahora veo las maneras de [NP] y parece que [NP] en lo, en lo pacífica, en lo tranquila [HS:I1 Es que [NP] le parece a su padre mucho, en esas cosas, le parece a su padre mucho.] en lo responsable, en lo responsable...
E1: ¿A su hijo [NP]?
I1: Sí. Y, y este dice: "[NP] es como tú".
E1: Y [NP] como él.
I1: No, [RISA] [NP] tiene el genio de [NP], es más, más levantá, es más levantá. Sí.
E2: |T14| O sea, que ¿ustedes se conocieron con doce años? Bueno, usted un poco mayor...[HS:I1 En la fábrica.]
I2: Yo un poco mayor. [HS:E2 En la fábrica.] Yo le llevo cinco años a ella.
I1: Cinco años me lleva él a mí.
E2: Y ya usted desde que la vio, ya...
I1: Ya tengo [HS:E1 Le gustó.] setenta, setenta y nueve años y él tiene ochenta y cuatro.
E2: Y ya desde que la vio...
I2: Pos flechazo. [RISAS]
E1: Ya llevan entonces juntos, ¿cuántos? ¿cincuenta y cuántos?
I1: Cincuenta y siete o cincuenta y ocho.
I2: No, no, no. Llevamos... | en el..., en el 2004 hizo cincuenta.
E1: ¿Pero de casados?
I2: De casaos.
E1: Pero de novios y de todo.
I1: Siete años nos estuvimos hablando.
E1: Muchísimos ya.
I1: Sí, hija mía.
I2: Llevamos cincuenta y siete o cincuenta y ocho años llevamos, [NP].
E1: Y van a llegar a las bodas de platino ya, ¿no?
I1: Nosotros queremos eso y más. [HS:E1 Claro.] [RISA]
E1: Y nosotros que lo veamos como dicen por ahí.
I1: Eso, eso. Claro.
E2: |T18| Y de la guerra, ¿qué nos pueden contar? De... aquí cómo fue la cosa...
I2: ¿La guerra? Bueno, yo de la guerra me acuerdo de muy poco, cuando...
E2: Con sus familias, sus padres les afectó.
I2: Pos... de mi familia no fue a la guerra, no fue na más que un tío mío, pero se vino en seguida. Y mi padre no llegó a ir la guerra. La guerra yo me acuerdo que la fábrica esta pos como la cogieron los rojos, los jefes se tuvieron que í huyendo. La Cierva se tuvieron que í huyendo. El administradó, to. Y la cogieron los rojos. Y los rojos pos durante la | los tres años de guerra estuvieron trabajando la finca y la fábrica. Y luego, pos cuando se terminó la guerra, pos vinieron los amos y otra vez volvieron a cogela. Los otros unos fueron a la cárcel, otros, no. Y así.
E2: O sea, [HS:I1 Yo de la guerra me acuerdo poco.] que el sistema de vida no cambió.
I1: De la guerra me acuerdo... porque tendría yo a lo mejor tres o cuatro años...
I2: Yo cuando empezó la guerra no tenía siete años toavía [HS:I1 Y yo tres o cuatro años.], cuando terminó no tenía diez.
I1: Me acuerdo yo que mi abuelo me cogía a cuscaleta, asín en la espalda, y me llevaba a un horno, porque decían que habían tocao la sirena y iban... al tiro, iban a tirá, pero yo de la guerra me acuerdo poco. Mi padre...
I2: Aquí la guerra no se conoció na más que eso. Así anguno más politiquillo daba anguna miaja de ruido y... Pero aquí no se... Sí, en la guerra de Lorquí mataron a cuatro o cinco, pero en la guerra. En la guerra mataron a cuatro o cinco. [HS:E2 Pero no hubo...] [HS:E1 No aquí.] Uno de aquí de Los Palacios lo mataron en la guerra, de Lorquí mataron a dos, tres o cuatro, pero...
E2: Pero no hubo enfrentamiento...
I2: Aquí revoluciones no han habío. [HS:I1 No eso no.] Aquí no había revolución.
E2: Ni tampoco se pasó hambre porque tenían la huerta.
I2: No, no. En la guerra, en la guerra no se pasó hambre. Se pasó hambre en la proguerra. Del 40 al 48, 49, hubieron ahí unos años muy escasos, muy escasos.
E2: ¿Pero por qué? Porque les quitaban... [HS:I2 ¿Pos por qué?]
I2: Porque España no tenía na, España se quedó arruiná de la guerra y lo-, y, y empeñá. España, España le tenía que dar tos los productos que, que cogía de la agricultura, se los tenía que dá a Alemania de lo que le debía. Dejaba escasamente pa que no se muriera la gente. Lo demás se lo tenía que dá Franco a los alemanes, porque se lo había pedío prestao. Los, los rojos que se llevaron el oro de España cuando vieron que perdieron la guerra, pues se llevaron el oro de España. Y España se quedó pos completamente arruiná, arruiná. Sin na. No había ni alpargates viejos. Doña María la Cierva, doña María la Cierva que vivía en Madrí, y to esta finca era suya, más otras fincas que tenía más, que ahí lo pone en el libro. Y aquí le engordaban un cerdo tos los años, lo mataban y se lo mandaban a doña María la Cierva a Madrí. Y le mandábamos leña, camiones de leña y sacos de patatas y de to eso le mandaban, habichuelas le mandaban, conservas le mandaban a Madrí a doña María la Cierva. Y era doña María de la Cierva que era el, el segundo Franco en España. La Cierva eran los segundos Francos en, en España y, sin embargo, pos había que mandales cosas de aquí pa-, porque es que, aunque tuvieras dinero, es que no había pa comprá.
I1: Es que no había pa comprá.
I2: Es que no había pa comprá. Ibas a las tie-, estaba to racionao.
I1: Sí... una barra de pan... [HS:I2 El gobierno daba una ración a toas las casas.] En mi casa...
I2: Fueras rico o fueras pobre, te daba una ración. Si te pertenecía al mes medio kilo arroz por, por, por persona, pos medio kilo arroz que te daba. Si te pertenecía cien gramos de pan, pos la casa que habían diez un kilo de pan daba, y no daba más.
E1: [Asent].
E2: [Asent].
E1: Pero si ustedes tenían huerta ¿no se podían quedar con ello?
I2: [OTRAS-EM]..., [HS:I1 Sí... el que...] el que tenía huerta tenía que [HS:I1 tenía que partilo.] tenía que arrancar las cosas a escondías y traérselas a escondías, [HS:I1 No te creas tú.] porque tenía que declaralas. Y entonces si tú cogías mil kilos de patatas y tú tenías de ración trescientos pa tu familia, los otros setecientos se los llevaban [HS:I1 Se los llevaban... había una cooperativa que se los llevaban.] y te... te lo pagaban a precio de... de gobierno. Si un kilo patatas al estrapelo que se decía, valía tres pesetas, ellos a lo mejó se los llevaban a ochenta céntimos.
I1: Mi...[HS:E2 [Asent].] me acuerdo yo que... [HS:I2 ¿Entiendes lo que es o no?] Que mi padre se levantaba... [HS:I2 El trigo, las patatas,]
I2: El trigo, las patatas, las habichuelas, los garbanzos, todo lo que se cosechaba [HS:I1 Eso ya era yo grandecica.]
I1: Me acuerdo yo que mi padre se levantaba a me... [HS:I2 Eso estuvo...] a media noche...
I2: Eso estuvo siete u ocho años.
I1: Se levantaba a media noche y arrancaba las patatas, las echaba en..., en un saco o las echaba en ese, y dejaba la mata puesta para que no vieran que se las había arrancao, y era lo suyo, ¿sabes? [HS:E1 [Asent].] Dejaba la mata puesta y, y arrancaba las patatas así por la orilla, y..., [HS:I2 [Asent].] y..., y hacía y no, no podía coger y arrancá una patata [HS:I2 Entonces era to racionao.]
I2: [HS:E1 [Asent].] La ración que te daban.
I1: No te he dicho que mataba un cochino y lo mataba de esa manera... porque no podía matalo de otra.
E1: [Asent].
E2: [Asent].
I1: Porque venían...
E1: Pa que no chillara ni nada.
I1: Pa que no | sí, pa que los vecinos no | pa que los los | entonces venían los municipales, te registraban la casa, y se llevaban el embutido y se lo llevaban to.
E1: [Asent].
E2: [Asent].
I2: Unas cosas eran pa..., pa el gobierno y otras cosas eran pa ellos. [CARRASP]
I1: Pos sí... había de to.
E1: [Asent].
I1: Sí... [HS:E2 [Asent].] pero...
E2: |T10| Y la relación con la iglesia, con los curas, ¿cómo...?
I2: No, no, en la guerra na.
E2: No, en la guerra o antes o después... eh... ¿han cambiado mucho... la presencia de la Iglesia?
I2: En, en la guerra no, no..., no había... en la iglesia, cuando se terminó la guerra los curas vinieron fuerte, sí vinieron fuerte sí, vinieron fuerte... Nos venía una religión bastante dura. Nosotros estábamos aquí trabajando en la fábrica, y, y la, la doña María los hizo una ermita ahí, y teníamos que í tos los obreros tos [R-Inf] los domingos a misa, confesá [R-Inf] y comulgá [HS:E1 Sí.], y no í, sin, sin chaqueta, y las mujeres tenían que í con velo a la iglesia, y los hombres con chaqueta, y aunque fuera to en pleno verano tenías que í con chaqueta a la iglesia [HS:E2 [Asent].] y confesá y comulgá [HS:E2 [Asent].], tos los, tos los domingos.
E2: Hombres y mujeres.
I2: Y hombres y mujeres.
E2: [Asent].
I2: Y... ni un desliz-, [EXCL] y carteles el que blasfemiara... cincuenta duros de multa. [RISAS]
E1: ¿Sí?
I2: Sí, carteles puestos por la esa, porque si blasfemiabas y te pescaban...
E1: Cincuenta duros era mucho.
I2: |T11| Era much-, cincuenta duros ponía, [HS:I1 [Rndo: [A-Inn]]] pero como no tenías cincuenta duros, al que pescaban, a un tío de estos lo pescaron los [A-PIn: premialdos], estaba cogiendo limones y al mismo tiempo no sé qué palabrota dijo o qué taco dijo, que pasaba la Guardia Civil, [HS:I1 Mi tío [NP].] y como no llevaba perras, pues entonces: "¿Cuántas perras llevas?", y dice: "Pues llevo seis pesetas". Dice: "Tráelas", le quitaron las seis pesetas, y entonces un guardia mandó al otro, le trajo una botella de purga y cuando vino se la tuvo que tomá.
E1: ¿De purga? ¿Y qué, y qué era la purga esa?
I2: Pues la purga ahí... pues aceite ricino, una cosa pa, pa, pa estar ensuciando veinte días.
E1: ¡Ay!... pobre hombre.
E2: [Asent].
I1: Purgalo.
I2: Purgalo.
E1: Sí, como la purga Benito esa... [RISAS]
I2: [Rndo: La purga Benito sí.]
I1: [RISA]
E1: Pobre hombre... Bueno, y ¿qué les parece ahora? ¿La vida mejor, antes, o cómo? A ver.
I1: La vida es más..., [HS:I2 Hombre...] la vida es mejó.
I2: |T11| Yo he conocío to la vida de | yo la vida de Franco la he conocío toa. Hasta que de | porque, cuando terminó la guerra pos ya tenía yo uso de razón un poco, y lo que no lo..., lo conocía entonces pos después m'he ido dando cuenta de, de com-, que por qué, por qué pasaban las cosas aquellas, entonces no me daba cuenta, pero después cuando ya era más mayó decía, coño, pos aquello pasó por esto, por esto, por ta. La vida de Franco pues era una dictadura severa, una dictadura severa. Aquí no se conocía mucho la dict-, sí, se conocía la dictadura de, de ande estabas trabajando. Además es que era una dictadura que venía del rey, era una dictadura porque, Franco, era dictadó, [HS:E2 [Asent].] en España. Los, los gobernadores de provincias que entonces no era... entonces era el gobernadó, por cada provincia había un gobernadó. Era dictadó. El alcalde del pueblo [R-Inf] era dictadó. Y el padre de familia [R-Inf] era dictadó.
E1: ¿Sí, también?
I2: |T13| Sí, sí, era dictadó to el mundo. Aquí en lo que yo conocí, era dictadó to el mundo. Así que... el padre tenía un hijo que era ingeniero [R-Inf] y el padre analfabeto [R-Inf] y si el padre decía [R-Inf] esto, [HS:I1 Tate quieto], si el padre decía esto era lo que se hacía, el padre, lo que decía el hijo no era na, porque era dictadura, era dictador, el padre era el que mandaba y era el que no se equivocaba.
E1: ¿Y usted con sus hijos?
I2: Los hijos pues tenían que estar bajo la, bajo el dominio del pa- [HS:E1 No, pero digo...] bajo el dominio del padre.
E1: Us-, usted con, usted con sus hijos digo.
I1: No, él...
I2: No, yo con mis hijos yo ya cambié mucho, y, y camb-, y he ido cambiando conforme he ido siendo mayó he ido cambiando más, [HS:I1 Claro.] y me gusta más la vida de ahora que la de antes.
E1: [Asent].
I2: Me gusta más que haiga compenetración [HS:I1 Hemos, hemos tenío un revese con esto del cambio de dinero y no haber trabajo y to eso tenemos un crise malo] entre el padre y los hijos, los vecinos, me gusta más que antes que hubiera esa idea, esa, ¿sabes?
E2: [Asent].
I1: Tenemos un crise malo, pero la vida de ahora, ¿ánde va a parar, ánde va a parar?
E1: [Asent].
E2: [Asent].
I2: Y eso, que, que las mujeres, que los hombres les ayuden a las mujeres a los labores de la casa, to eso lo veo yo bien, lo veo, y yo, yo ya te digo, yo toavía no he fregao un plato a lo mejó en mi vida.
E1: ¿Ah, todaví-, todavía no ha fregado ninguno? [HS:I2 Pos a lo mejó he fregao] Pues vale ya, [NP].
I2: A lo mejó he fregao alguno porque se ha presentao pero no lo he fregao porque no tenía necesidá, pero yo lo veo, yo lo veo... [HS:I1 Pos sí, quiero pero no puedo, se asienta ahí.]
I1: Ahí se, ahí donde está, se asienta ahí y [HS:I2 Yo eso lo veo bien] si no le pongo, "¡que no me has traído el buchillo!". Digo: "Pues párate, que está ahí". Pero no, no se para.
I2: Ah, eso es que lo dice ella pero no es así.
I1: Noñi que no.
E1: ¿No es así?
I1: [Asent].
E1: ¿Cómo es [NP], a ver?
I2: Pos que yo hago también lo que puedo. [HS:E1 [Asent].] Hago lo que puedo.
I1: [RISA] Sí.
E3: [RISA]
I2: Lo que pasa que ella no me deja que haga nada.
I1: [Rndo: Sí.] Yo si quiero pero no puedo. [HS:E2 Bueno,]
E2: es otra educación, no se va a cambiar ahora.
I2: Ella no es, no, cuando ha estao mala sí he fregao los platos yo y...
E1: Pues muy bien.
I2: Y he hecho las camas, y, y he puesto la mesa y to, y he hecho lo que había que hacé, y he enchufao la lavadora, ahora está ella bien pos...
E1: Las comidas las hace todas [NP].
I2: He hecho también de comé algunas veces, mas que... la comida no me se da muy bien la comida a mí. [RISAS]
E1: |T3| ¿Y los conejos quién los mata ahora?
I2: Los conejos los | yo los mato y ella los espelleja.
E1: Ah, ¿y cómo los mata? Los, ¿como antes?
I2: De un, de un pescozón. [RISA]
E1: [RISAS] ¿Detrás de las orejas?
I2: [G-Mst]
E1: [Asent]. ¿Ahora so-, [HS:E2 El otro día...] ahora solo tienen conejos ya o...?
I2: Sí, todavía tengo algunos, pocos.
I1: Conejos na más. Antes sí teníamos pollos y teníamos, pero ahora no, y que los pollos huelen mucho y...
E2: Y los conejos no huelen tanto.
I1: No, los conejos no huelen tanto. Luego él les limpia mucho las conejeras y...
I2: Ya. Bueno, quítame esto ya.
E1: |T11| Bueno, pues nos ha contao de todo. ¿Alguna, alguna anécdota que, de los pueblos, e...?
E2: Por ejemplo, chascarrillos así, en los pueblos normalmente hay muchos chascarrillos de los pueblos vecinos, antes nos han dicho que en Lorquí aquí les llamaban los conó.
I1: Los canó. [R-Ind]
E2: Los canó. Pues, pues, ¿sabe alguna anécdota de los vecinos, o...?
E1: De un pueblo y otro, alguna rivalidad.
E2: De un pueblo y otro, algunos chascarrillos que se contaran.
I2: [RESPIR] Sí, hay alguno, pero cualquiera se acuerda.
E2: Cualquiera se acuerda, ¿no? A lo mejor de los de, la her-, ¿cómo es? La Hermosa, o la, no, com-, hay un pueblo aquí que...
I2: La Anchosa.
E2: La Anchosa, eso es.
I2: La Anchosa. Es una aldea también de Lorquí.
E2: Es una aldea de Lorquí.
E1: ¿También de Lorquí?
I2: Aldea. Bueno, la, La Anchosa tiene cuatro ayuntamientos.
E2: [EXCL]
I2: El de Molina, de Lorquí, de Archena y de Villanueva. Y es una pedanía iguá que esta.
E1: [Asent].
E2: [Asent].
I2: Pero ahí se meten cuatro, ra-, rincones, cuatro ayuntamientos. [RESPIR]
E1: |T15| [Asent]. Bueno, pues nos cuenta ya las fiestas de este año el, qué han hecho y ya.
I2: Pos las fiestas de este año como las de to los años, hacemos, empezamos...
I1: ¿Has visto a la [NP] y a la [NP] lo guapas que están? [G-Mst]
E1: [SLNC] Qué mona. [RISA] Qué bonita.
I2: Las fiestas de este año pues iguá que to los años.
E2: Muy guapas.
I2: Hemos hecho un concurso de "Se cayó".
E1: ¿De "Se cayó"?
I2: Sí, es un concurso de cartas.
E1: ¿De cartas?
I2: Sí. De cartas de, de jugá a las cartas. [HS:I1 Su madre de pequeña [A-Nul] es prima de la... [A-Nul] una hermana.]
E1: ¿Y cómo que "Se cayó"?
I2: Pues el "Se cayó", se dan cartas, y se van jugando las cartas, hay cuatro, dos compañeros y dos compañeros.
E1: [Asent]. ¿Y compañeras?
I2: Compa, bue-, aquí las mujeres no juegan al "se cayó", pero no, si quieren jugá pueden jugá. Pos y luego se van, se | yo tiro una carta, y tú tiras la misma, te llevas la car-, las dos cartas y un chino.
E1: Y un chino ¿qué es?
I2: Un chino pos una monea pequeña. Aquel | luego, y así luego, tú, | yo tengo que coger dieciocho cartas, como mínimo. Si cojo veinte, pos cojo dos chinos. Y luego eso se va contando y se hace la, la partida, con los chinos. [HS:E1 [Asent].] Entonces pos, si..., si hay, si tú | yo tiro una carta, tú la tiras la misma, y aquel tira la misma, y yo tiro la misma, mueves chino. Y las cuatro cartas. [HS:E1 [Asent].] Y así se van ha-, y así se hacen las partidas. Y luego pos se hace...
E1: ¿Y luego quién gana?
I2: ¿Eh?
E1: ¿Quién gana?
I2: Pues quien e-, quien hace primero más chinos. Cuando llevas treinta chinos, es un juego. Cuando llevas otros treinta, otro juego. Y has ganao una partía. Eso ya es una partida. Y luego pos empieza otra. Y así se van eliminando hasta que ya se quedan dos finales, que se juegan la final de, de, de to el concurso.
E1: ¿Y usted ha ganado?
I2: Yo gané el año pasao. [HS:I1 Este año no. El año pasado sí.] El, el año pasao me traje un trofeo, que está por ahí. [HS:E1 [Asent].] [HS:E2 [Asent].] El año pasado me queé campeón, este año no he ganado. [RISA] Y..., y luego pos hacemos una cena, una cena buena, tos los, tos los que participamos en, en el juego. [HS:E1 ¿En la calle o cómo?] No, la hacemos... la cena la preparamos nosotros. [HS:I1 Un bar, en un bar.] Como preparamos cabezas de toro, al horno.
E1: ¿Cabezas de toro?
I2: Al horno.
E1: ¿Y dónde traen esos toros?
I2: Pos los, los toros pues las compramos las cabezas en el matadero.
E1: ¿Sí?
I2: Las arreglamos nosotros, que si hay uno que sabe arreglarlas bien, [HS:E1 Eso está-] las lleva a un horno.
E1: ¿Eso está bueno?
I2: Las a- [EXCL] ¡oh! que si está bueno. [HS:I1 No.]
I1: Tiene... tiene mucha molla. [A-Nul] [HS:I2 Otras veces...]
I2: Este año no hemos hecho cabeza de toro, hemos hecho cabrito al horno [HS:E1 [Asent].] con patatas. Después pues hacemos la fiesta. En el jueves en la fiesta hacemos migas, allí les, les damos a la gente que va, les damos la harina y el vino, lo demás lo ponen ellos. El viernes en la noche se hace una cena familiá, [HS:I1 El que está, que se lleva, [A-Nul] está también en un reportaje.] tú llevas la cena y nosotros damos la bebida: [HS:I1 Reportaje que salen las fiestas.] cerveza, vino, refrescos, ta. El domingo hacemos un almuerzo campero, y entonces ya toa la gente que va no tiene que llevá na. Na más que a comer cerdo asao, cerveza, vino, pan. [HS:I1 Encienden tres o cuatro fuegos.] Encendemos diez o doce lumbres. [HS:E2 [Asent].] Tú vas, "¿Cuántos sois?". "Diez". "Toma, carne pa diez". "Tú llevas tus parrillas, las asas, allí tienes tu mesa, allí tu vino, [HS:I1 Van bandejas muy bien puestas.] tu cerveza, tu | además, la carne la traemos en una cámara frigorífica, [HS:I1 Que lleva, cada bandeja lleva dos kilos.] un coche frigorífico, [HS:I1 Sois diez pues cinco bandejas.] en bandejas, y en bandejas como la venden en el eso, [HS:E2 Pero ¿quién paga las bandejas?] en bandeja, "¿Tú qué es que erais?". "Diez". [HS:I1 Eso la fiesta, la fiesta lo da. Y da el vino.] "Pos toma dos bandejas". "¿Tú qué eres?". "Tres". "Pues una bandeja". "¿Tú qué...?". Y así.
I1: Y da la cerveza, y da el pan, el almuerzo lo paga todo, tú te tienes que llevar el, el postre. [HS:I2 Lo pagamos to.]
I2: El sábado hacemos una romería mu bonica. [HS:I1 El sábado una romería, preciosa.] Quince días antes llevamos a la virgen a Lorquí, y luego el sábado de la fiesta vamos a por ella en romería.
E1: ¿En la iglesia de Lorquí la dejan?
I1: Sí.
I2: Sí. En romería vamos a por ella en romería. Y van pues a lo mejó van, setenta, ochenta caballos.
E1: [EXCL] ¿Y de, de dónde salen tantos caballos?
I2: Pos porque hay aquí una hípica [HS:I1 Vienen, vienen.] que doma caballos y tiene muchas amistades. Y van setenta, ochenta caballos, a lo mejó van veinticinco o treinta carrozas. Con caballos, con tractores. [HS:I1 Unos cabriolés más bonicos de huertanas.] Con ca-, caballos, con tractores, con ponis.
E1: ¿Vestidos de huertanas?
I2: Sí, y gente vestía de huertanas. [HS:I1 Muy bonico, muy bonico.] Nos traemos la virgen, después hacemos aquí una exhibición de caballos, después una carrera de cintas a caballo.
E1: Muchas cosas.
I2: Sí. [HS:I1 Sí.]
E1: |T19| ¿Y cómo es el vestido de huertana?
I1: ¿Cómo se visten de huertana? Con mucho... [HS:E1 Que cómo es el vestido.]
I2: Con trajes que hay de huertana.
E1: ¿Pero qué, qué llevan? [HS:I1 Con refajos, refajos, refajos, su mantón de manila.] ¿Y a la cabeza qué llevan?
I1: A la cabeza no llevan na... na, un moño, un moño de esos de rejilla bien llevao. [HS:I2 Un moño con una rosa. Una rosa.] Una rosa, y, [HS:E2 [Asent].] en la cabeza llevan eso, una rosa.
E1: ¿Y mandil o qué, o qué más?
I1: Sí, un refajo, un refajo y llevan un refajo, un mantón de manila, llevan... | mi [NP] tiene de, de, de cría y los deja, a las crías más pequeñas.
E1: [Asent].
I2: Yo tengo un chaleco y un fajín.
E1: ¿También los hombres?
I1: Los hombres que quieren sí.
E2: ¿Y en la fiesta de Murcia, también van allí ustedes o no?
I2: Yo no he ido nunca a las fiestas de Murcia. [HS:I1 No, nosotros no.] Yo no he ido nunca a las fiestas de Murcia. [HS:E1 A la de la huerta murciana no.]
I1: Yo he ido a, a recibir la virgen cuando viene y cuando se va, algunos años he ido, pero na más. [HS:E1 [Asent].] [HS:E2 [Asent].] Cuando bajan la virgen del monte, y luego cuando se la llevan, pero a la, a la feria no.
I2: Las carrozas, las | [HS:I1 Un año me parece que fui con mi [NP] a esa] cuando vamos en romería a Lorquí hay tres kilómetros de de, de ande va el primero al último, tres kilómetros.
E1: [Asent].
E2: Madre mía, [HS:I1 Sí.] y la gente ¿de dónde saca las carrozas? ¿Qué son tractores o carros, o?
I1: No, no, tractores, [HS:I2 Unos tractores, otros carros con caballos, con mulos.] pero de tractores pocos. Camiones, [HS:I2 Camiones.] muy adornaos, [HS:I2 muy adornaos, muy adornaos.] tres o cuatro camiones, lo que va vienen son muchas | muchos cabriolés, [HS:I2 Carros de caballos, carros con caballos.] carros con dos caballos, con dos, muy... [HS:E1 Esos son...]
E1: ¿Esos son cabriolés?
I1: Sí. Muchos cabriolés vienen, muchos cabriolés.
E1: [Asent].
E2: [Asent].
I2: Es que aquí la gente [HS:I1 Y carrozas no vienen.] se ha, se ha mentalizao mucho y hay muchos caballos por aquí, y muchos carros de esos. [HS:E2 [Asent].] Yo tengo un sobrino que tiene dos caballos y tiene un carro también, [NP], el sobrino va, y hay mucha gente de esa. Y, y en Lorquí no salen y salen aquí, es lo que estaba diciendo, [HS:E1 [Asent].] la capital.
E1: Los de Lorquí vienen aquí luego, [HS:I2 Sí, sí, sí.] a la fiesta esta.
I2: La capital.
I1: Al almuerzo asín de gente, [HS:I2 La capital de Lorquí son Los Palacios.] ¿tú sabes? [HS:E1 Sí, ahora.] [RISAS] Yo hice una fuente así de pipirrana, no llevamos na más que eso, la fuente de pipirrana, el melón, un bizcocho que hice [HS:I2 Esta no sabe lo que es pipirrana.]
E1: A ver, ¿cómo es la pipirrana?
I2: La pipirrana es una comida murciana típica murciana típica murciana. [HS:I1 [RISAS] Esa murciana y, y y...]
E1: ¿La ensalada murciana es lo mismo?
I1: No, no, la ensalada murciana es una cosa [HS:E1 Ah.] y la pipirrana es otra cosa.
E1: Ah, pues cuéntenos a ver cómo es.
I1: Pos se pican, se ponen baca-, se asa bacalao.
E1: [Asent].
I1: Y se asan unos pimientos secos, unas cáscaras.
E1: ¿Pimiento seco?
I1: Pimiento seco. [HS:I2 Las ñoras, las ñoras que llaman.] Las ñoras.
E1: [Asent].
I1: Se asan, y luego se pican en el mortero, esas ñoras se pican en el mortero, se les quita el pezón y eso y se asan | se pican en el mortero. Y el bacalao se desmenuza, bien desmenuzao asao. [HS:E1 [Asent].] Y echas, yo eché por lo menos cinco tarros o seis más grandes que estos, de esos grandes de [A-Inn] de a kilo, por lo menos cinco o seis tarros, y eché una bacalao, desmenuzá y olivas negras. [HS:I2 Eso con tomate.]
E1: Qué rico.
I2: Con tomate y cebolla.
I1: Sí, sí. La cebolla se parte menudica menudica.
I2: Olivas negras, aceite, [HS:I1 Y...] pimienta.
I1: Las, las lavé con sal.
E1: Las lavó, ¿las lava?
I1: La, la, la cebolla la estrujo asín un poquico con sa.
E2: [Asent]. ¿Y por qué? [HS:I1 Y está buena.]
I1: Pos porque se le va el picó de la cebolla. [HS:E1 ¡Ah! Una receta.] Y está buena, la haces hoy y, y pa mañana está muy buena, porque la cebolla se pone así atontuciá.
I2: Hay que hacela hoy pa mañana o pasao.
E1: Se pone como la, cómo se hac-, pone la cebolla? [HS:I1 No, pa mañana.]
I1: La cebolla se pone atontá, se pone así mustia. Y está muy buena. Y, y bastante aceite. Empapaíca de aceite. [HS:I2 Olivicas negras.]
I2: Sal, pimienta. [HS:I1 Bastante cebolla.]
I1: El tomate y la | el, el bacalao. [HS:I2 Eso luego lo dejas ahí.]
I2: Y eso lo pones en rebanaícas de pan... y está...
I1: Yo me llevé una asín era, un ese pues ya te digo por lo menos siete u ocho tarros, pero de esos grandes de, de los garbanzos. [HS:E1 [Asent].] Por lo menos siete u ocho tarros me empapillé. Y luego pos llegan "Échame una poquico de pipirrana, [Rndo: Échame un poqui-] [HS:E2 [RISA] [A-Inn]] y la repartes. Y teníamos una mesa como de aquí a la puerta.
I2: Mesa de veinticinco y treinta personas.
E1: ¡Ay!, lo que nos falta, algunas poquitas palabras del... ¿del panocho?, que nos cuenten.
I2: ¿Palabras de [Rndo: panocho?]
E2: ¿Ustedes hablan panocho o castellano o, cómo... | lo que hablan aquí? [HS:I2 ¡Ah! bueno]
I2: Aquí hablamos de, de, de, el panocho ya se ha perdío, el panocho, el dialecto del panocho se ha perdío.
E2: Se ha perdido. [Asent].
I1: Les leíamos una cosa de esas que vienen en, este tiene un libro de... [HS:I2 Hacía...]
I2: Se decía [L-Otra: poquitjo]...
E2: ¿Un poquillo?
I2: [L-Otra: Poquitjo], [L-Otra: poquitjo].
E2: Ah, [L-Otra: poquitjo].
I2: Que no se puede escribí. [L-Otra: Poquitjo].
E1: [L-Otra: Poquitjo], [L-Otra: poquitjo]. [HS:E1 [Asent].]
I2: Pa decir ese va a por hierba, pues pone [R-Inf] e, ese, e, ponía una ese sola, ese, ese va a por hierba.
E2: Ah. [RISAS]
I2: [Rndo: [A-PIn: ¿Comprendes lo que es?]]
E2: Sí.
I2: Échame una miajilla.
E2: [Asent].
I2: Es como decir un poco, échame un poco, ponme un, [HS:E1 [Asent].] ponme un poco de esto, de, de, ponme un poco de pan, pues ponte ahí un poco de pan, échame una miajilla pan, échame una miajilla pan. [HS:E [Asent].] [RISAS] Y así toíco.
I1: Él tiene un libro de... [HS:E1 ¿Tobico?]
I2: Todico.
E1: ¿Y qué es tobico?
I2: Pos, pos, pos, [OTRAS-EM] to, to.
E2: Todo, todico, todico. [HS:I1 Toíco, toíco.]
E1: ¡Ah! Todico, todico, todico. [HS:I1 Toíco.]
I2: Toíco.
E1: Toíco.
I2: Mira, allí tengo yo una que le | tráetela. [PS] Ahí hay panocho.
E2: ¿Usted escribió un libro de eso? O sea-
I2: No, no, esto es una ve-, una | un libro de poesías de Vicente Medina. ¿Lo habéis oído nombrá a Vicente Medina? Era de aquí de Archena. Este tiene ahí, este tiene mucho panocho.
E2: [Asent]. [R-Cas] O sea que ¿los diminutivos cómo hace? Eh, poquillo ¿o cómo es? [L-Otra: Poquitjo].
I2: [L-Otra: Poquitjo], [L-Otra: poquitjo], [HS:I1 [L-Otra: Poquitjo], poquitjo] una [L-Otra: miajitja], ahora [L-Otra: mismitjo].
I1: La, la [NP] dice que...
I2: La ace-, la acequia, la acieca.
E2: [RISAS] [HS:E1 [RISAS] ¿La acieca?] [R-Cas] La acieca. [HS:I2 La acieca.]
I2: La acieca. Puesto a decir la acequia, pues la acieca.
E1: [Asent]. [HS:E2 [Asent].]
I1: La [NP] dice que, que estaban en, [R-Cas] en la universidá, y que les dijo el maestro que, [R-Cas] que a ver quién podía decir alguna palabra en panocho. [HS:E1 [Asent].] Y ningún crío levantó el brazo. Y entonces dice que la [NP] la levantó y dijo dos o tres palabras. Y dice: "[NP] ¿pues y cómo tú esto...?", y dice: "Porque mi abuelo", dice "lo he oído yo decir palabras así mal dichas, y mi abuela" dice " y yo me río de ella". [RISAS] Bueno, ella, ella se ríe cuando yo digo, como algunas veces digo buchara, o digo [OTRAS-EM] las tijeras, las estijeras, las-, y dice: "Mi abuela, dice, dice muchas palabras que son mal dichas", dice, y son así.
E2: La buchara es la cuchara.
I1: La cuchara.
E1: Dice: hincaos de roíllas.
I2: Sí. Hincao de roíllas. [HS:E1 [Asent].] Hincao de roíllas. [HS:E1 [Asent].]
E2: Pues estijeras se dice en muchas partes, no solo aquí. [HS:E1 Sí.]
E1: Sin parar dicirla, también.
I2: Sin parar dicirla.
E1: Dice "el arriscaíco".
I2: Arriscaíco.
E1: ¿Y qué es "arriscaíco"?
I2: Pues arriscaíco es un poquico alegre. [HS:I1 Arriscaíco es que...]
I1: [RISAS] [HS:E2 [RISAS]]
I2: Arriscaíco un poquico alegre.
E1: Sin dicir naíca.
I2: Sin dicir naíca. [R-Cas]
E1: Naíca. [HS:I2 Naíca.] [PS] Por mi esgracia, también. [PS] Toa encortaíca.
I2: Toa encortaíca. [HS:I1 [Rndo: Sí].] [HS:E1 ¿Toda encortaíca?] Que está encortá, que está, que está, que está encortá, que está... [HS:I1 Eso quiere decir una, una persona que no...]
I1: Que va, ahora mismo vienes aquí y no tiene ganas uno | [HS:I2 Que no te encuentras tú con satisfacción.] tú eres encortaíca, eres...
E2: Tímida.
I1: Eres tímida. [HS:I2 Ahí, tímida, encortaíca.]
E1: [LT-Rct: Que la agüica del ramblizo escupe en sus alreores. Alreores.]
I2: Alrededó.
E1: [Asent]. [HS:E2 [Asent].] [LT-Rct: Andeiná como la huerta siempre entapizá de flores.]
E2: [Asent]. [PS] Bueno...
E1: Pues madre mía todo lo que nos han enseñado esta tarde. [RISAS]
E2: Sí, todo lo que nos han enseñado, han sido muy amables.
I2: Cuando leas el libro verás cómo te gusta.
E3: [Rndo: Gracias.] [HS:E2 Sí.]
E2: Nos tienen que decir su nombre, que no lo hemos apuntado. Bueno, [NP] y [NP] | [HS:E1 Los apellidos.] sí, los apellidos.
E1: ¿[NP]? Los apellidos.
I1: [NP].
E2: ¿[NP]?
I1: [NP].
E2: ¿Y usted [NP] cuánto?
I2: Yo [NP].
E1: ¿[NP] todo junto?
I2: Todo junto.
I1: ¿Esto saldrá en algún sitio o algo o no, o pa memoria de...? [HS:E2 No.] [HS:E3 No.]
E2: Sí, si le hace ilusión le podemos mandar el DVD, para que lo tenga para sus nietos, y sus hijos. [HS:E1 Se lo traigo yo algún día si no.]
I2: Sí.
E2: Sí, se lo puedes tr-, o [NP] se lo puede enviar. ¿Quieren? La grabación. [HS:E1 Vale. Sí.] [HS:I2 Bueno.]
E1: Para luego para sus nietos.
E2: Pero, pero entonces nos tienen que dar la, bueno, la dirección la | [HS:E1 La dirección ya la sé yo.]
E1: Me la dicen si no.
E2: Te la dicen. No hace falta que apuntemos la dirección, tú t-...
E1: Si quieres apuntarlo ahí, pero vamos. [HS:E2 No, yo voy a apuntar...]
I2: Calle [NP]. [HS:I1 Calle [NP] .]
E2: Uy espere, espere, lo voy a apuntar lo de enviar, porque así no se nos olvida porque en otros pueblos también nos lo han pedido y qué menos después de que el tiempo que nos han dedicado... Entonces es ¿Calle [NP]? Y...
E1: [NP]. [HS:E1 [NP].] [HS:I1 Lorquí, Lorquí [NP].]
I2: Busca el número, el número noventa y siete, el número noventa y siete, me parece que era el noventa y siete. [HS:E1 ¿Y la, y el código postal lo saben?]
I1: No [NP], ¿lo sabes tú? ¿El código postal? [HS:E1 El código postal de..., de este pueblo.]
I2: No. [HS:E1 No.]
E2: Bueno, no se preocupe que lo buscamos.
I2: Esa es [NP].
E3: [Rndo: [NP] [A-Inn].] Ahí esta.
E1: [NP] con el jabón, qué guapa. [HS:E2 Vamos a hacer, vamos a hacer una foto del... del...]
E3: Sí, es precioso, sí. [A-Inn]
E2: Vamos a hacer una foto del | de la, de la, de la boda.
E3: No se ve bien.
E2: No, se refleja. Tienes que hacerlo al rev-, a lo mejor ¿al revés? no sé... No, así.
E3: Yo voy a por mi cámara, lo tengo que acercar, y la hago mejor con la, con la cámara. Que está en el coche.
E2: Ah, vale, vale, vale, mejor con la cámara sí, bueno, pues, las llaves del coche están en la, en la | sí. No, es para hacernos, es para hacerles una foto, que están aquí muy bien. Y este es el libro que nos, que nos | ¿pero el pueblo se llama los Palacios o los Palacios Blancos?
I1: Los Palacios Blancos.
E2: Los Palacios Blancos. Y esta es la casa de los de la Cierva. [Asent].
I2: Calle [NP].
E2: Sí, eso ya lo he apuntado, sí. Eh, ¿paramos esto? [HS:E1 Sí.] Es que no sé cómo...[A-Nul]
I1: [NP], los hago un café, ¿no? ¿Lo queréis con leche? [HS:E2 ¿Eh?]
E1: Como están contando más cosas aquí... [A-Inn] [R-Grb] [R-Mcr]
E3: A ver, [NP], muévete un momento, que sale tu cabeza... ahí. Espera. [Rndo: Perdón.] [R-Grb] Del [A-Inn] no sale nada.
I1: [PS] [R-Cas] Esto esté bueno o malo, to es casero, ¿sabes? ¿O sabéis?
E1: ¿Estos bollos son caseros?
I1: Sí.
E1: Madre mía [NP], todo lo que, todo lo que hace. [HS:E3 Entonces son buenos sí. [RISA]] Qué de cosas.
E3: [SLNC] Madre mía.
E1: To esto es casero, ponlo allí en la máquina.
E3: [Rndo: Qué bueno.]
E1: Lo está leyendo del señor ese.
I2: Me leo algunas.
E1: ¿Se lee algunas?
I2: Algunas. [R-Cas]
E2: |T4| [NP], qué, qué ordenado y qué limpio tiene usted todo. [RISAS] Porque ayer hicimos un pueblo, estuvimos en un pueblo y yo decía: "Madre mía, qué casa". Estuvimos en una casa | [HS:E1 Todo desorganizado.] sí, estaba todo desordenado. Y...
I1: Me ayuda mi hija, ¿sabes? Porque mi casa, mi casa, [HS:E2 Ya, pero he visto que tiene un patio precioso, con las flores, allí delante también.] Mi casa... Mi casa es muy grande, ¿sabes tú? Es muy grande, y mi hija... mañana mismo vendrá, [HS:E2 Ya, pero se nota...] me friega to los suelos y to, y yo ya durante la semana pues voy haciendo cosuchas. Pero es que tengo un patio que mira.
E2: Ya lo he visto, es precioso el patio. [R-Prt]
I1: De... no de bien arreglao sino de..., de grande.
E1: [Asent].
I1: |T3| ¿No ves los conejos, [NP]?
E2: No, pero es que lo he visto por la ventana, [HS:I1 Sí.] como, como nosotros llevamos toda una semana trabajando hemos estado en muchas casas, y le puedo asegurar que la suya es la más limpia y bonita [HS:E1 Pos sí.] que hemos visto.
I1: ¿No ves los conejos?
E1: A loc-, aquí los conejos.
E2: ¡Ah! cómo huele, sí. [HS:E1 Los conejos, sí.] ¡Ay!, los conejos. [HS:I1 El [NP] lo limpia esto.] Y estos, estos son pa comer, [HS:I1 Sí, sí.] porque aquí se come muchísimo conejo. Y esto son crías y ese es ya el conejo grande.
I1: Estas son, estos son los padres. Estas son las madres.
E2: Yo voy a hacerles una foto. [R-Anm]
I1: Esta es madre y esta también. [R-Anm] [HS:E2 Estos son los padres.]
E2: [EXCL] Está aterrorizado, está aterrorizado de mí. [RISAS]
I1: Dirá ¿Esto qué es? Ese es macho, esta, mira esta, este tiene conejos chiquitillos.
E2: Ah, los tiene ahí por eso, los tiene ahí encerrados y por eso no quiere... [HS:I1 Sí, sí, sí. Claro, cuando...]
I1: cuando paren hasta que no estén grandecicos y eso ya |
E2: Pero estos son | los que se come uno en las carnicerías, ¿qué son? ¿Estos así de grandes?
I1: No, estos así.
E2: Estos.
I1: Estos así. Estos asín ya son...
E1: Y estos son los más pequeñitos ahí.
I1: Y estos sí, estos se los hemos quitao a una de estas, hace poco, ya enseguida se ponen grandes. Pero ya pa matar estos.
E2: Ah, ¡madre mía! Me dan pena, pero usted los mata tan tran-, tan tranquilamente, [RISAS] nosotros que somos de ciudad | porque yo de solo pensar el pobre bicho.
I1: [Rndo: Ya te digo, la [NP]]. [HS:E1 Pero...]
E1: Se, se creen que se los comen sin matar los bichos.
I1: Claro. [HS:E1 ¿Verdad?]
E2: No, hombre, no, ya sé que los matan, pero, pero...
E1: Pero verlo en directo no.
E2: Pero verlo en directo...
I1: La [NP] no...
E1: No le gustan.
I1: Y a las crías las he enseñao iguá, y yo los mato, y, y cuando voy a partilos y to, procuro de que no los vean ellas.
E1: [Asent].
E2: Claro, [HS:E1 [Asent].] claro. Porque, porque...
I1: Ya los otros sí están hechos ellos a...
E1: |T2| Mira todos los tipos de conservas todos estos. [HS:I1 Mira.]
E2: Sí. Fíjese todas las conservas que tiene, sí.
I1: Sí.
E1: Y melocotón en almíbar también tienen.
I1: Sí, claro.
E1: Es lo que más antes.
I1: Sí. Eso lo llenamos en botes.
E1: [Asent].
I1: Lo llevamos a la, allí a la eso y lo llenamos en botes.
E1: ¿Y limones hay ahora o no?
I1: Ahora no hay limones. Hay, ahora están-
E2: Esto es una romana antigua. [HS:I1 Sí.] También tienen.
E1: De todo.
E2: Y la paella. ¿Has visto aquí los conejos?
E3: ¡Ah!
E1: Huele a conejos. [RISAS]
E2: Tienen de tres tamaños: los padres, estos son los jóvenes y estos los niños.
I1: Sí, aquellos los de matá, estos ya los estamos criando. [HS:E1 Y aquí otros más pequeñajos.]
E3: ¿Dónde están los padres?
E2: Aquí a la vuelta, ya verás qué grandes. [HS:I1 Son esos.]
E3: [EXCL] Ahí va. [EXCL]
E2: Que le decía yo a [NP] que a mí me | de solo pensar en cómo les retuerce ella el pescuezo [A-Inn]. [HS:E3 Tengo que hacer una foto, esperen.] [Rndo: Ve, ve, ve a hacer una foto.] [RISAS]
E1: Ah, también le da, va pa hacer foto a los conejos.
E2: Y aquí tiene un horno, ya lo veo. [HS:E1 Claro.]
I1: Ah, sí, mira, este es el horno. Este, este es el horno, ¿no ves?
E2: Pero este es uno moderno, antiguamente eran de, eran de co-, de fábrica, ¿no?
I1: Este es el horno.
E2: Pero es un horno de leña de verdad, claro. Y aquí tiene... [HS:I1 Sí, sí de leña, de leña, aquí, aquí bajo ¿no ves?]
I1: Aquí bajo. Aquí bajo echamos la leña, [HS:E2 [Asent].] ¿no ves? Ahí echamos la leña, y aquí metemos las llandas.
E2: Ya, ya, ya.
E1: ¿Las llandas?
I1: Las llandas, ahí. Van aquí.
E1: ¿Eso son? ¿Bandejas?
I1: Bandejas, sí.
E1: [Asent].
E2: Y aquí para también hacer leña, si quiere, o barbacoa, o lo que sea. [HS:I1 Aquí pa, sí, aquí pa...]
I1: Pa barbacoa, pa si quieres hacer arroz, [HS:E2 [Asent].] con magro, con conejo, con pollo, con lo que quieres. [HS:E2 [Asent].]
E1: Sí, mira, para el agua también.[HS:E2 ¿Y, y aquello?]
I1: Sí, está llena, llena de... | es una tenaja.
E1: [Asent].
E2: Menuda tenaja tienen.
I1: Sí.
E2: Pero esa es antigua.
I1: Antigua, antigua.
E2: Y ¿para qué la tenían? Para...
I1: Eso antes la | echábamos el agua y dejábamos ahí que se reposara pa bebé porque no había otra. Ahora ya pos como la compramos, porque la que viene en la | los grifos está malísima. Ahora |
E1: O sea, ¿aquí está el agua mala?
I1: Sí que está mala. Aquí no está buena el agua. Nosotros compramos el agua. Y... ahora la tengo llena por gusto de tenela llena, porque no me gusta de que se..., se estropee, y hace poco que la pintemos, el [NP] la pintó.
E1: Sí. Pues bonita la ha dejado. [HS:E2 Ah, sí.]
E2: Queda muy bonita.
E1: De todo. En su casa tiene de todo. Hace pan, hace bollos. [HS:I1 Pos sí, gracias a Dios, gracias a Dios.]
E3: [RISA]
E1: Los geranios también. [HS:E2 Bueno. Me hacéis una |]
I1: Del agua, ayer como llovió tanto se ha...
E2: ¿Me hacéis una foto con [NP], medio sol y ponte tú también [NP], y luego se pone... a ver si con el contraluz sale que no sé...
E1: Y [NP] tiene que ponerse después también.
E2: Sí. ¿Saldrá?
E3: Sí. [PS] Estupendo.
E1: Yo ahora con mi máquina también os voy a hacer. [HS:E2 Ahora te la, ahora te la hago yo a ti.] Yo con mi máquina también [HS:E2 De recuerdo.] para tener una juntos. [HS:I1 [RISA]]
E2: ¿Quieres una tú sola, [NP]?
E1: No, no, no, [HS:E2 Ponte, ponte.] que yo luego me pongo también, la hago también con el mío.
E2: Da un poco de resol, tú, ¿cómo lo has conseguido que se quitara?
E3: Así.
E2: [SLNC] Ya está. [RISAS]
E1: Yo ahora voy a hacer con la mía, bueno, te la hago dentro si no. [R-Cas] Si la tenía ahí. [R_Tlf]
E2: Esta es su, su hija que llama a ver qué tal ha ido la entrevista. [RISAS]
I1: Joé, me llaman a mí.
E2: Estos dulces los ha hecho [NP].
E1: Estos los ha hecho [NP].
E3: [Rndo: Les he hecho foto yo también.]
E1: Poneos con [NP].
E3: Sí.
E2: ¿Y [NP] es un nombre tradicional aquí en Murcia? Porque es un nombre que ahora, o sea, no tiene... [HS:E1 Ay está ahí la, está ahí la luz, no sé si va a salir.] ¿Eh? Está a contraluz. [HS:E1 Está a contraluz.] Está a contraluz, yo creo que no te va a salir bien, a ver, con el | si quieres la hago con el móvil que tiene una sensibilidad muy buena. [HS:E1 Este es móvil también voy a ver.] [EXCL]
E1: Ahora nos ponemos de otra, de otra manera.
E3: Con mi cámara también se va, mira ¿puedes hacer una con mi cámara, [NP], por favor?
E2: Tienes que ponerle el flash, porque si no no, se va-
E1: No sé cómo se hace.
E3: Ves, aquí la contraluz va muy bien.
E1: Es verdad. ¿Dónde doy?
E3: Simplemente aquí. [HS:E1 Vale.]
E2: Ponte tú, [NP].
E1: Ahora yo, sí, después. [PS] A ver [NP], ríase un poco. [RISAS] [PS]
E3: No, creo que no le has dado.
E1: ¿No?
E3: No, no sé.
E1: ¿No se ha quedado ahí puesta?
E2: No ha salido ningún, no, no ha sonado clac [ONOMAT], ni... no sé si tiene que sonar.
E3: Haz otra por si acaso.
E1: A ver [NP]. [HS:E3 Ponte aquí.]
E3: Que la luz... [RISA]
I2: Quita la luz [NP] aquí. Espérate, espérate, va a mirar.
E3: No, no, no, porque, así ahí, desde ahí, desde ahí.
E1: [NP], póngase, póngase también aquí. [HS:E2 Póngase con su-]
I1: No, no, no, porque...
E2: Póngase con su marido y yo me pongo detrás, mejor. [R-Cas] Y así tapamos un poco la luz también.
E1: No, siéntese ahí.
I1: Espera. Que baje ahí un poco la persiana. [R-Cas]
E3: Entonces hay que ponerle flash. [A-Nul] [R-Cas]
E2: Tendrás a lo mejor que sacar el flash. Eh... [SLNC]
I1: ¿La subo o la bajo un poquillo?
E3: Ahí con el, con el flash yo creo que va a salir bien.
E1: A ver, bueno, siéntese, si va, si a ver ahora si nos dice ella si está.
I2: Con el libro. [HS:E3 [RISA] Sí.]
E1: Coge el libro y, y ponte un poquito cer-, más cerca de | a ver. [RISAS]
E2: Yo me pongo así.
E1: Tú no no más para allá que si no no sales.
E2: ¿Yo más para allá? ¿Aquí?
E1: Ahí.
E2: Vale.
E1: Agáchate un poquito si puedes.
E2: ¿Así? [RISAS] ¿Ya?
E1: No.
E2: Ahora. Y ahora me po-, ponte tú, [NP]. [HS:E1 Ah, pues yo creo que ha salido bien. Mira a ver esta.]
E3: ¿Sí?
E2: Ponte, [NP]. Y ahora hago yo la foto, venga.
E3: Sí, ha salido muy bien. Ha salido muy bien.
E1: Yo con los dos así. [RISAS]
E2: Eh, ¿cómo se quita aquí todo? Vale y ahora... A ver. Una, dos y tres. Oye, que no sa, ah, ya está. [RISAS]
E1: ¿Hemos salido guapos?
E3: ¿Sí?
E2: Sale con el flash, sale un poco deslumbrado pero no sé, a ver, tú míralas.
E3: Está muy bien, perfecta.
E2: Sale muy bien, perfecto. Ah, sí, sí, sí.
E3: Con la luz estupenda.
E2: Vale.
E1: No nos hemos dormido. [RISAS] Porque yo siempre salgo con los ojos cerraos.
I1: Yo tampoco me | [PS] [HS:E2 Bueno...] ¿Qué queréis más? Que yo tenga.
E2: Pues... no, no queremos nada más. Ya está bien. [HS:E1 No, no, nada más.] [HS:E3 No, no, no, está bien.]
I1: Si queréis café o leche o algo decilo.
E2: Yo voy a probar un trocito del bollo que usted me recomiende. [HS:E3 Sí.]
I1: Vosotros merendá.
E1: Yo un poquito de Coca Cola.
E3: ¿Cuál, cuál nos recomienda?
I1: Uno de cada. [HS:I2 Venga sentarse y comer, sentarse.]
E3: ¿Uno de cada? [RISA]
I1: Claro.
I2: No los dé vergüenza. No estéis encortaícas. [RISAS]
E1: No estéis encortaícas. [HS:I2 No estar encortaícas.]
I1: ¿Queréis vaso verdá? Voy a sacarle el vaso. [R-Cas]
E1: Un poquito. [R-Cas] [PS] [NP], ¿no quiere?
I2: No, yo no, yo ahora dentro de un rato, a las ocho, ocho, ocho y algo.
I1: Él a las ocho merienda, y luego ya pa acostarse se bebe un yogú o lo que sea, y ya...
E2: Pero aquí...
E1: ¿Y usted, [NP], no come tampoco nada?
I1: Y yo ahora dentro de un rato me como también un kuiwi, pa que me vaya la | el vientre bien. [HS:E1 [Asent].] Un kuiwi, una fruta o lo que sea, y luego también un | lo que sea pa dormí y ya.
E1: ¿Un poquito de Coca Cola? [HS:E3 Yo no.] Tú no.
E2: Yo sí tomo media Coca Cola.
E1: ¿Tú agua?
E3: Yo sí, yo cojo agua. ¿Puedo, puedo coger agua de aquí, verdá, [NP]?
I1: ¿Eh? mira, ahí tienes una botella.
E3: Ah, gracias.
E1: Hala, probad los dulces tan ricos. [HS:E2 ¿Y cómo que aquí el agua no es buena sí ustedes es-]
I1: El agua no es muy buena aquí.
E2: ¿Pero por qué, si estamos en plena huerta, y...? ¿No? ¿Es porque han echado muchos abonos, o porque se han contaminado las pozas o...? [HS:I1 Porque, no, no, porque es de, es de, es de-.] [HS:I2 [A-Inn]]
I1: Es de [A-PIn: cedilla] y...
I2: Es de depuradora.
I1: Es de | sí. Y no. Yo no sé.
I2: Es agua dulce, pero de depuradora. [HS:I1 Hay mucha, hay mucha gente que se...] Nosotros compramos agua embotellá.
E2: Ya.
I1: Que hay mucha gente que se la bebe y dice que está bien, las vecinas estas que yo digo, pero nosotros yo qué sé, parece que...
E2: Es de depuradora de, de dónde, ¿del mar? o de, no entiendo...
I2: No, no, no, no, de agua dulce, del trasvase del Ebro. [HS:I1 No, no, no, de agua...]
E2: Ah, vale.
I1: Del Ebro no, del Tajo.
E2: Del Tajo.
I2: Del Tajo.
E2: ¿Y entonces viene has-, llega hasta aquí?
I2: Sí. [HS:I1 Sí.] Tos estos pueblos son de...
E2: Pero aquí en la huerta de Murcia había muy buenos pozos [HS:I1 Si no, no está muy, no es que esté muy mala ¿verdá? pero]
E3: No, está bien.
I1: Pero en, en otros sitios o a lo mejó en Madrí tenéis el agua más buena que aquí, más fina. [HS:I2 Madrí siempre ha tenío fama de tener agua buena.] Sí.
E2: Sí, tiene buen agua. Sí, de la sierra. Sí, Madrid, realmente el agua es buena. Es muy buena. Porque hemos estado por ejemplo en Valencia, no sé si os fijasteis, dormí, hemos dormido un par de días en Xátiva, y el agua realmente en el baño, ¿no notabais que estaba salada?
I1: Esa es salada, y la piel, te deja la piel más tiesa. [HS:E1 Estaba salada, sí.]
E2: Sabía, sabía con un | tenía un sabor raro.
E3: Sí.
E2: [PS] Bueno, ¿cuál pruebo? [HS:I2 No habéis cogío, no estéis encortaícas.]
E1: Venga, no, no estéis encortaícas.
E2: A ver, ¿cuál, cuál nos recomienda? Bueno, yo voy a coger un trozo del bizcocho, del pequeñito. [HS:E1 Probar los dos.] [HS:E3 Sí, yo también.] Este. Bueno, eso tiene una pinta.
E1: ¿Estas son qué? ¿Qué son estas?
I1: Tortas de naranja.
E1: Tortas de naranja.
E3: Mmm [ONOMAT], ¡qué rico! ¡Delicioso! [SLNC]
E2: |T13| No me extraña que sus nietas cuando vienen...
E1: Esta pa mí, esta pa mí.
E2: Esta pa mí, esta pa mí. [RISAS]
I2: Aquí ni conservas, ni hortalizas, ni verduras. Carne sí, carne sí se compra, y pescao también. Pero lo demás. Y el pan, el pan también se compra. [HS:E2 [Asent].] Lo demás todo de... [HS:E3 Casero.]
I1: El pan, el pan sí, el pan porque vas a está tos los días amasando una chipuja de na, que no es na, y, y además que este horno es pa una necesidá asín de cualquier cosa, que tampoco... y ya más [A-PIn: irte a amasá a otro horno más cerca] pa nosotros dos tampoco | hago eso. Mando | ayer era porque ha hecho mucha | mucho calor y no podía, pero el domingo que me dé la idea, cojo y amaso, lleno dos o tres llandas de, de bocadillos, pero se los comen ahí en la puerta del horno, empiezan a echales aceite y sal y eso y...
E1: No llegan a la mesa. [HS:E2 Y no...]
E2: No llegan a la mesa, se los comen en el patio. [HS:I1 No, no, no.]
E3: [RISA]
I1: La [NP] cuando le da la idea empieza "ah, pues este pa mañana pa el colegio". [RISAS] El otro empiezan a escondelos, los nietos a escondé, este pa mañana pa el colegio, este pa llevármelo yo, este | y así. [RISAS]
E2: ¿Dónde viven, en Lorquí?
I1: Mis nietas estas viven aquí cerca.
E2: Aquí al lado.
I1: Están casá con la prima de la [NP], de la [NP]. Y sí, tienen una casa muy bonica también, más bonica y más nueva que esta.
E1: ¿Es también de Lorquí, verdad?
I1: Sí, donde vive la [NP] es de Lorquí. [HS:E1 [Asent].] Y las otras viven en Alguazas, los otros dos, las otras dos hijas viven en Alguazas.
E2: ¿Alguazar a cuántos kilómetros está? No, no, no, no sé bien dónde está el pueblo.
I1: Alguazas está | ¿a cuántos kilómetros está?
I2: Dos kilómetros.
E2: Dos kilóme-, ah, bueno, están aquí al lado.
I1: Están cerca. [PS] La, la [NP] me ha llamao y dice que te diera un beso.
E1: [Asent].
I1: [RISA]
E3: [SLNC] Voy a probar también la otra yo.
E1: Toma, toma. De naranja. [HS:I1 Merendá.]
E2: Dame un trocito porque yo una entera no me tomo, me tom-, nos tomamos media. [HS:E3 Perfecto.] Esta está hecha con naranja. El bizcocho está buenísimo.
I1: Pos merendá. Luego si cenáis menos pos...
E1: [RISAS] [HS:I1 Y si queréis quedarse, si queréis quedarse. [A-Nul]]
I2: ¿Ahora ánde vais? ¿O ya no no, ya no os queda nada?
E1: Ahora, Alhama de Murcia. [HS:E2 Alhama de Murcia.]
I2: ¿Pero vais a dormir en Alhama o...?
E2: Sí. [HS:E1 Sí.] [HS:E3 Sí.] Y mañana volvemos a Madrid.
I2: Y ya mañana se vais a Madrid.
E3: [Asent]. [HS:E1 [Asent].]
I2: ¿Os ha gustao la entrevista o qué?
E1: Nos ha encantado. [HS:E3 [Rndo: Nos ha encantado.]] Yo, yo ya sabía muchas cosas porque ya les conozco, pero ellas están encantás. [RISAS]
I2: [A-PIn: Ahí cuando estaba en Madrid, se cayó esta ronda de aceite por el aguardiente y se, se va a arreglar allí.] [RISAS]
I1: ¿Cuándo vais a venir, [NP], pa estarse dos o tres días?
E1: No, mañana viene [NP].
I1: Ya, me lo has dicho. Viene mañana [NP] ¿pa estarse mañana y pasao o mañana na más?
E1: Dos días o día y medio, ya veré.
I1: [RISA] Pero [NP] está en Madrí.
E1: [Asent].
E2: [NP] viene mañana, ¿no?
E1: Mañana viene.
E2: ¿Y vas a estar con una tía tuya, ¿no?
E1: La madre de mi prima [NP] que está casá con... [R-Ind] Ah..., con [NP], su, su hijo.
E2: Vale, o sea que tu prima está casada con [HS:E1 Sí, sí.] [NP] el hijo, va.
E1: [Asent]. [NP] hijo.
E2: Pues nosotros mañana ya volvemos a Madrid. Hemos estado... ¿cuánto? Nueve días, ¿no?
E3: Nueve días, sí.
I1: ¿Estáis nueve días fuera?
E3: [Asent].
E2: Llevamos nueve días, empezamos en Teruel, y hemos ido bajando desde Teruel, Castellón, Valencia, Alicante, y hoy Murcia. [HS:E1 Hasta Murcia.] Somos cinco, cinco grupos de personas, de... | y hemos ido preguntando por los pueblos y, y claro, se notan muchas diferencias según la zona.
E1: [Asent].
E2: Se notan, se notan diferencias, [HS:I1 Sí, sí.] según las partes, o, o..., o otras. Y..., y nada. Y es un trabajo que venimos años haciendo, y hemos estado también en junio estuvimos en Andalucía oriental, en Granada y en Almería, y el año pasado estuvimos en Andalucía occidental, en Cádiz y Sevilla, que también vino [NP]. Este junio no has venido.
E1: Y es que este año tenía, tenía muchos, vamos, alumnos que tuvieron que hacer exámenes y cosas y no les pude organizar. [HS:E2 [Asent].] Cuando me dijeron que venían a Murcia, pues yo dije, pues...
I1: [RISA]
E1: Voy a ver a [NP] y a [NP]. [HS:I1 Medio pue-, medio pue-, medio pueblo es mío.] [RISAS]
E2: [SLNC] Pues nada. Está buenísimo esto.
E3: Sí. [HS:E2 Muy rico.]
I1: Pos merendá, merendá. Comé [HS:E1 Pues comer otro.]
E2: No, no, sí | ¿Aquí la gente merienda?
I1: Pues claro.
E2: Pues claro, no, porque yo creo que en Madrid la gente ha deja-, yo no meriend-, bueno...
E1: Yo sí.
E2: ¿Tú sí meriendas?
E1: Yo como, meriendo, ceno y de todo. [RISAS]
E2: ¿Sí?
E1: Ahora en el | cuando vamos tos estos días, pues claro, solo como, comemos y cenamos nada más pero...
E2: Sí, es verdad, pues, entonces debes, echas de menos mucho la merienda estos días ¿o qué?
E1: No, tampoco, pero estamos pa acá y pa allá, pero...
E3: [RISA]
E2: Yo merendar merendar no, no meriendo así... Bueno, un té a media tarde a lo mejor.
I1: ¿Queréis que los haga manzanilla o té o algo? [HS:E2 No.] [HS:E3 No, qué va, qué va.] Que si lo queréis en un momento en el microondas se hace.
E2: Nada. Yo estoy encantada con la Coca Cola. [HS:E3 No, no.]
I1: Lo que queráis pedí, que teniéndolo. [RISA]
E2: ¿Y ahora cuánto tardaremos a Alhama? Más o menos.
I2: Alhama, una hora.
E2: Una hora.
E1: ¿Y cóm-, por dónde tenemos que ir, cómo vamos ahora?
I2: Pues, por donde se mejor se vais a Alhama- [PS] pa irse por Molina.
E1: [Asent]. Hemos venido desde Molina. [HS:I2 Cogé...]
E2: Hemos venido por Molina.
I2: Pos, pos se, se cogéis, pos, pos se cogéis por aquí por Ceutí también. Tenéis que su-, eh, por Molina tenéis que subir a la autovía por el mismo sitio que si se vais por aquí por Ceutí.
E2: [Asent]. [HS:E1 [Asent].]
E1: Entonces va-, podemos también desde aquí a la autovía.
I2: Pos pa irse por Ceutí, tenéis que tirar pa Alguazas.
E1: [SLNC] Yo no sé si me voy a enterar. [HS:E2 Pa Alguazas. No sé por Ceutí.]
I1: Pues que se vayan mejor por Molina. [HS:I2 Por Molina.]
E2: Por Molina.
E1: Como hemos venido por ahí.
E2: [Asent].
I1: Sí.
I2: Por Molina. Si queréis pasá Molina, y..., y... ya, pos pasando Molina, podéis subir directos a la autovía, desde...
E1: Desde Molina.
I2: Sí. No, pasando Mo-, pasando Molina. [HS:E1 Ah, pasando Molina.] Pasando Molina. Pasando Molina, en la primera cuando ya has pasao Molina, en la primera subida que hay es la de, la de Granada. Que es la misma carretera.
E2: Es la misma. [HS:E1 La de Grana-, la de Granada] La de Granada sí. Menudas autopistas hay ahora ¿eh? [HS:I2 Sí, Andalucía, sí, sí.]
I2: Eso cuando pasas Molina, a un kilómetro o por ahí o kilómetro y medio de Molina, bajas, y luego subes a la autovía, y ya la autovía va directa hasta, hasta... | ¿qué vais a Lorca?
E2: No, no, Alhama. Alhama de Murcia. [HS:E1 Alhama de Murcia.]
I2: Alhama, es el primer pueblo que hay.
E2: El primer pueblo que hay, o sea que más o menos una hora. Son las siete y media. [HS:I2 Está Alhama, después...]
I2: Está Totana, [HS:E1 [Asent].] [HS:E2 [Asent].] y ya después Lorca.
E2: Y Lorca. Bueno, pues nada. [HS:E1 Bueno, pues entonces ya nos vamos.] Cuando queráis. O tú, tú te has tomado la | ¿Quieres un poquito más de coca?
E1: No, no, es que te había dejado un poco pero no.
E2: Tú no tomas coca. [RISAS]
E3: No. Voy a tomar un poquito más de agua, eso sí. [RISA]
E2: ¿Hemos hecho la foto de, de la boda? [HS:I1 Lo que vosotras queréis.]
E3: Sí, la tengo yo. Sí, sí. [HS:E2 Ah, vale.]
E2: |T19| ¿Y no tiene ninguna foto de traje de huertana, o están todos en el, en el libro? [HS:I1 No, no, no, yo es que no...]
I1: Que yo no he llegao a vestirme.
E2: Nunca se ha llegado a vestir.
I1: Yo no. Ves, si fuera mi hija. [HS:E1 ¿Y en estos están o no?] Mi hija sí. [HS:E1 El traje de huertana aquí no.]
I2: No, ahí no, ahí no. [HS:E2 En el libro que, en el libro que nos han dejado.] Ahí no hay más que la reina y poco más. [HS:I1 No, ahí no. Porque eso...] El programa de fiestas y los colaboradores.
E1: De sus hijas no tiene ninguno entonces, de- [HS:E3 Es del 97 ya. De [NP].]
I1: Aquí no. Mi [NP] sí tendrá, de las crías y...
E1: Y de, y [NP] y, y [NP] también. Tampoco. [HS:I1 Pos...]
I1: Yo me creo que, que [NP] y [NP] se habrán vestío alguna vez, sí. [HS:E2 Pero que aquí no era tradición, ¿no?] La [NP] y [NP] se visten pero no con refajo, con pantalón.
E1: ¿Ah, sí? ¿Las chicas se visten ahora con pantalones?
I1: Ellas, muchas. No, no quiere la gente. Lo, lo dicen, que no se vistan, que vis-, que se vistan de huertanas y to eso, por no perder la tradición, pero... ellas se siguen porque..., es más, es más más..., más práctico, más...
E1: Para ir de fiesta.
I1: Pa ir de fiesta. Se acuestan por allí, se levantan, se | y con el pantalón van más sueltas que con el refajo. Pesa menos, y to. Que la [NP] y la [NP] seguro que tengan traje.
E1: |T15| [Asent]. Allí en Murcia [HS:E2 [Asent].] capital se habrán ido a la fiesta de la huerta.
I1: Sí, si empieza ya.
I2: Ya, ya está.
I1: Está ya.
I2: Ahora, ahora en la Fuensanta. El día ocho fue el día de la virgen, que fue el domingo. Esta semana. [HS:I1 Pues sí...]
I1: Seguramente esta semana ya se llevan | [HS:I2 El día trece suben a la virgen [A-Innotra vez]] suben a la virgen, se llevan a la virgen.
E1: [Asent]. Entonces ahora no, ahora no tienen clase.
I1: Le dicen | no, hasta el día dieciséis no hay que ir.
E2: [Asent].
I1: Ahora estarán las crías en su casa, si no se han ido de viaje. Seguro que no, porque como no tienen coche, aunque [NP] tiene el carné pero, no, no tienen coche no pueden circulá. [RISAS]
E2: Bueno, [HS:E1 Bueno, cuando queramos] pues venga, vámonos que tenemos [HS:E1 Que tenemos de camino] una hora de, una hora de camino entonces.
I1: Pues poco habéis merendao.
E2: Ay, es que somos de ciudad, no comemos mucho. [RISAS] [HS:E1 No le haga caso. Yo sí, ya me ves.] Bueno, [NP], [NP] no sé, [NP] no sé, pero [NP] y yo...
I1: [NP], tú no hagas caso, la [NP] come lo que quieras. ¿Sabes? [HS:E1 Sí.] Que nosotros sa-, sabemos que tú eres de, [HS:E1 De comer.] [HS:E2 De buen comer.] eres de Murcia, pero eres de buen comer.
E1: Eso, yo soy de Madrid pero soy de pueblo. [HS:I1 [RISA]]
E2: Sí, porque, eh...
E1: Pero ellas son de Ma-, ellas son de Madrid y, y no saben luego estas cosas. [RISAS]
I1: Las de pueblo [HS:E1 Comemos más.] semos fuertes. [RISAS] [R-Glp]
E1: Ah, y este. [R-Mcr] [R-Grb]
