Provincia:	Cádiz
Enclave:	Torrecera (Jerez de la Frontera) (1121)
Fecha:	17 de septiembre de 2012
Duración:	01:11:36
Informantes:	I1: mujer, 72 años
I2: varón, 72  años aprox.
I3: mujer, n. c.
Encuesta:	Inés Fernández-Ordóñez, Ana Estrada Arráez, Álvaro Octavio de Toledo y Huerta, Purificación Pinilla Sieteiglesias
Transcripción:	Pablo Álvarez Fajardo, Beatriz Martín Izquierdo
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
17. Construcciones (la casa, tipos, dependencias, infraestructuras)

E1: |T1| Ento-..., en..., en..., entonces díganos usted, usted..., ¿aquí se hacían matanzas? ¿usted hace matanza todavía o...?
I: Ya no se hacen, antes se hacían to los años se hacía la matanza poque como no había entonces... cuando yo era pequeña no había entonces como aquí hay ahora tiendas y carnicerías... Entonces no existía eso, cuando mira yo ánde estaba... [A-Inn] era en un pueblo, era debajo en un campo, pos claro, pos..., po-, cada año matábamos un cerdo cuando allí había... cerdo, cuando no había, pos nada... nos aviábamos sin él y... se trabajaba mucho, se luchaba mucho, no se estaba como ahora, o... como siga esto como va vamos a llegá... a eso. Y..., y eso yo nací allí y... me nacieron mis niños aquí, entre debajo y aquí, y aquí estamos.
E1: [Asent].
E2: ¿Cuándo vino usted aquí a Torrecera?
I1: Pues... yo no vine yo es que nací.
E2: Ah, usted nació aquí.
I1: Yo nací aquí.
E2: ¿Y cuántos eran entonces en el pueblo?
I1: |T11| Pues entonces cuando el pueblo... nosotros vinimos aquí, mi padre vino aquí, eran dieciocho colonos.
E2: Dieciocho.
I1: Dieciocho, familias.
E2: Y ¿qué es lo que tenían?
I1: Pues no tenían nada. Llegaron ellos aquí trabajando, le dieron cada uno su trozo de tierra, trabajaron mucho y lucharon mucho, no se llevaron na. Y entonces pos... [OTRAS-EM] le daban las tierras a..., que eran parcelas mu chicas, [R-Vhc] que no es como ahora que dan parcelas grandes y se defienden, [A-PIn: entonces] eran chicas. Entonces lucharon mucho, y entonces, en aquellos tiempos, pues el instituto+ que es el que nosotros nos daba... mi padre se lo dijo que yo ni había nacío, pues lo que criaban era mitá pa..., pa'l instituto+ y mitá pa..., pa el que trabaja las tierras. Ya después cuando llego un tiempo pos pusieron una renta por familia. Hicieron unas casas, no eran estas, eran las de abajo... no | los dieciocho era en Torrecera la Baja, no eran, est-, ya cada uno... han venío han-, buscando algo, que aquellas se rajaron, en fin, que eran mu viejas, y entonces, pos... ya cogieron cada uno su casita, los dieciocho, uno aquí y otro allí, otro allí, lo partieron eso mu partío porque eso lo..., lo entregaba el instituto+ y cada uno le daba su parte. Y se, y ya si unos venían sin niños, mi padre fue uno, después nació mi hermana y nací yo, que nacimos allí abajo, en Torrecera la Baja. Que yo, eso fue... pos entonces esta-, mi padre vendría aquí, [R-Ind] si te digo que yo nací en el 40 y mi padre llevaba aquí, me parece, que llevaba ocho años cuando yo nací, pos vendría en el treinta y tantos, vendría en el treinta y tantos mi padre. [R-Ind]
E2: Y vino sin niños pero casado ya.
I1: Sí, sí, sí. Sí, sí, no si aquí venían... los que venían, venían casaos, unos traían críos y otros venían... recién casaos, otros venían sin hijos, ya después empezaron ellos a..., a tener sus niños y tú sabes ya hace-, nacieron aquí, que ya no [A-Inn] mi padre quizá sería [A-Inn] y hace ya un montón de años que se murió.
E2: |T13| Y ¿de dónde eran sus padres?
I1: Mi padre era de Arcos.
E2: De Arcos.
I1: Aquí venía gente de Arcos. En esos dieciocho había gente de Arcos, había algunos de Granada, habrían de Lebrija me parece tambié, que no solo era de Arcos sino venían distintos, de distintos sitios. Y ya pues tú sabes, pues las criaturas luchando, luchando, trabajando y..., y venían años mu malos, mu malos, los años que | pasaban mucha fatiga, que no es como ahora que se dice... antes no había, tú sabes, se comía de lo que se... | de lo que daba la tierra, si había patatas, patatas, que había... calabazas, calabazas, que había fruta, que había melones, que había de lo que, de lo que había. Y..., y era distinto lo que hay hoy.
E2: Y cada uno en su parcela, ¿sembraba lo que le parecía o...?
I1: [OTRAS-EM] Los primeros años lo que ellos decía.
E2: [Asent].
I1: Les dieron también una yunta de vacas, les dieron una yegua, pero eso hubo que re-...  dar no da-, no daban na, dar no daban na.
E2: ¿Y si tenía un segundo becerro eso ya se [HS:I1 No, ya sí,] que-...?
I1: ya el segundo, ya el segundo, sí. Ya cuando entregabas ya ese animal, y ya decías: "Pues entonces ya". Claro, ya ese animal era suyo, ya era suyo. Y..., y asín+.
E2: |T6| Y cultivar, ¿qué cultivaban, qué recuerda usted? [R-Ind]
I1: Pos nosotros cultivaba mi padre... cultivaba en aquellos tiempos, [OTRAS-EM] bueno, en los tiempos y después de lo que yo me acuerde, habichuelas, patatas, maíz, trigo, [OTRAS-EM] en el huerto cuatro cosas pa la casa de verduras, de fruta, de..., de, de tapines, de, de tomates, de pimientos, pero ya se acababa. No como ahora que hay tomates en to tiempo, sino entonces había tomates a la mejor dos, dos meses y ya se acabó hasta el año que viene. Y así iban las criaturas pa alante, criaban sus gallinitas, criaban sus pavitos si..., si podían y... iban comiendo de lo que iban ellos trabajando.
E2: ¿Y usted de niña recuerda ayudar en las tareas del campo...?
I1: Mucho.
E2: ¿Qué hacían ustedes?
I1: Yo, desde que tenía... si te digo siete años ayudándolo a mi padre. Primero a guardá pavitos... que había cochinitos, pa amarrar los cochinitos y amarrar... y a echar de comer, y si... dos hierbas allá alante hay que ir por esas hierbas y echárselas. No había tanto pienso como ahora que to es a base de pienso, que todo era a base de hierbas y a base de..., de..., de trabajo, mucho trabajo. Y ayudá ya sabes, entonces no había como ahora ni tractó ni... | a ver que to era a base de las vacas esas que le ponían un..., un yugo que se decía, y las vacas era las que araba y las que hacía los surcos y..., y regar, las zoletas, unas zoletas que había grandes, la que la que la zoleta hacía el surquito y a regá. Ya hoy ca-, tú sabes, la cosa es más, más moderna y eso. Y ya pos tú sabes, se fueron ya..., ya los niños de cuando fueron mayor, se fueron... casando, y ya cada uno... Tengo visita. [RISA]
IE: [A-Nul]
I1: Que no han enta-, con la caló que estamos aquí por tal que tú veas la novela. Que están preguntándome la historia de... [OTRAS-EM] ¿no vino l' [NP] a | de Sevilla pa esto de agricu-, del... de la carrera que está estudiando?, pos es que [A-Inn] el año que estuvimos aquí, cómo trabajábamos, lo que comíamos. Entonces [A-Inn].
IE: [A-Nul] [HS:I1 [RISA]]
I1: Eso es lo que estoy diciendo, eso lo estoy diciendo. [RISAS]
IE: [A-Nul] se comía, hoy no se come.
E2: [Asent].
I1: No, hoy lo que se come... no, eso, lo que quie decir es, claro, antes se comía... | tú te comías un potaje de garbanzos y era un potaje de garbanzos y estaba buenísimo. Y ahora tú con un potaje de garbanzos no sabes... [R-Anm] yo no sé, yo no sé por qué será eso. Las habichuelas que mi padre sembraba, esas habichuelas blancas, esas las ponías tú en la comida y te comías un potaje eso daba gloria, [A-Inn] un potaje y no se pueden comer de malas que están. No se le echaba na, porque no... [OTRAS-EM] ahora se le echa estos abonos, lo otro, lo otro, pero antes no se les echaba na: se sembraba, nacía, y lo que se le echaba era la zoletita, el agua, y el so y punto, y to lo que tú comías era... [OTRAS-EM] más sano que to. Se amasaba. Hoy, cuando los niños me dicen, como anoche: "Mamá", a mí no, a mi... nuera, "que ese pan no lo quiero que ese pan es de ayer". Digo: "¿Me vas a decir tú a mí que el pan es de ayer? Si el pan está tierno". Dice: "Abuela, ¿esto está tierno?, ¿esto está tierno?". Digo, mi madre amasaba, tenía su horno, y del mismo trigo que teníamos nosotros lo molían y hacían el pan, que lo hacía mi madre, y yo también la ayudaba cuando ya era mayorcilla. [R-Ind] Metíamos el pan, pan, si duraba una semana el pan pues ese pan estaba bueno durante una semana. Que eso e-, ustedes se ríen, porque ustedes no saben lo que es esto. Pos así nos comíamos nosotros el pan, mi madre lo ponía mu bien guardao: lo ponía en una tinaja, le, le ponía su tapadera de madera [A-Inn] y estaba el pan siempre bueno, hasta que ya llegaba la hora que el último de abajo estaba mohoso. [RISAS] Anda, hombre.
E2: Y ¿dónde, dónde molían?
I1: [OTRAS-EM] Pos en los, en los molinos. Habían... aquí no habían molinos, había que ir [A-Inn] a Paterna, había unos molinos y iban con sus yeguas, cargaban los saquitos de trigo, iban, lo molían [R-Ind] y ya tenían trigo molío pa... mientras tenían trigo y eso pos iban moliendo ellos la..., la harina, y iban a Paterna que está... bastante lejos de aquí, un pueblecito que está ahí arriba.
E2: [Asent]. Muy bien. ¿Y recuerda con qué instrumentos trabajaban el campo?
I1: Pos sí, claro, [OTRAS-EM] pos mira, las vacas, trabajaban [R-Ind] con unos araos, que decían, [A-PIn: de Jabalí], eran unas cosas de hierro, con dos... eso, ibas tú arando, llevabas un-, como una manivela. Yo me acuerdo todavía de eso divinamente, una cosita así, una manivela, y le dabas tú a la manivela, volvías la pantalla, y [OTRAS-EM] volvías las vacas dándole tú a las vacas, los animales iban solos, amarraos. Hombre, llevan sus cuerdas, lo llevaban amarraos, pa mí que era a las orejas, fíjate tú, pa mí que era a las orejas, ahí claro, al estirar, pos el animalito volvía. Y asín pos pa hacer tú una lanza de tierra te tirabas pos... mi padre se tiraba por lo menos [R-Anm] una semana pa una lanza de tierra, porque no es como ahora que llega el tractó to, to, to, to, to [ONOMAT], y te hace un rato, pero entonces no era así, entonces no era asín+.
E2: |T12| Y aquí en el pueblo no habría [R-Anm] escuela, ni habría...
I1: [OTRAS-EM] Aquí la escuela empezó, pos fíjate tú, yo nací en el año 40 [R-Ind] y yo tenía doce años cuando aquí empezaron la escuela. [R-Glp] Empezaron unos barracones que pusieron ahí alante, pusieron unos barracones. Pero ahí no había ni primero ni segundo ni na, [R-Glp] sino todos juntos, los niñas con una maestra y la-, y los niños con un maestro. Cada uno, tú sabes, unos salían más adelantaos, otros | pero no es como ahora que tienen muchas clases, que tienen... [OTRAS-EM] que eso era la escuela, como dicen, pa no estar los niños sin na, sin na, sin na. Pero tú te imaginas con doce años entrar tú en la escuela, ¿qué pasaba? que, que doce años, doce, doce, trece, catorce... Yo, en dos años, me enseñé a..., a bordá, me enseñé a cosé, me enseñé a leé, pero muchas criaturas no podían tampoco í, y no iban tampoco.
E2: Pero ¿eso en la escuela, enseñaban a bordar...?
I1: Sí, porque no-, nosotros teníamos una maestra que era... una | era, era un matrimonio, entonces daban escuela por la mañana, bueno, y por la tarde, no como ahora a mediodía se termina la escuela, no. Nosotros teníamos escuela por la mañana y por la tarde. Yo decía mi padre, [OTRAS-EM] habló con el maestro porque tenían que tener reuniones con los maestros, que yo iba a la escuela o bien por la mañana o bien por la tarde, igual que ahora, [R-Anm] que por la tarde tenía yo que ayudar a mi padre y por la mañana pos tos a la escuela, pero por la tarde echaban unas horas de permanencia cuando salías [OTRAS-EM] del segundo turno, pa la que quería bordar, hacer... [OTRAS-EM] cosas bonitas y eso, porque la maestra lo..., lo hacían mu bien, y entonces pos yo me apuntaba. Yo entonces vivía en aquella parte, por lo menos hay de aquí a allí dos kilómetros, por lo menos. Pos por la tarde veníamos, dábamos el paseo, y nos enseñábamos a lo que la maestra nos enseñaba. Ya después por los colegios más, tú sabes, ya más colegios, ya empezó... porque este pueblo no existía entonces, cuando yo te estoy diciendo este pueblo no existía. Este pueblo empezaron ya a hacerlo, ya yo tendría, cuando este pueblo empezaron a hacerlo, tendría yo... a lo mejor catorce años o... doce años asín+ tendríamos. Claro, los barracones los di-, los hicieron provisioná, pa la escuela y eso. Y ya pues después empezaron a trabajar por el pueblo por mucho tiempo que eso pos... e-, echaron, por lo menos... no sé, no me acuerdo si fue en dos años o tres años en hacerlo, el pueblo. Porque tú sabes, lo que se llama el pueblo, aquí hay muchas urbanizaciones nuevas ahora, pero lo que se llama el pueblo es el casco antiguo na más, que eso era todo del instituto+, el pueblo era entero del instituto+. [R-Ind] Ya empezaron a vení, ya cua-..., y cuando se lo dieron a los primeros esos dieciocho, pos ya mi padre tendría u-, unos pocos de años y que cuando empezaron ya, hicieron ese pueblo, y ya empezaron a venir gente ya de tos sitios, ya en vez de venir dieciocho... pos ento-, aquí hay muchos... más de dieciocho que la que | mi marío lo tiene que sabé, ya es-, este pueblo lo hicieron, ya este pueblo tenía más años que..., que Torrecera la Baja como yo digo.
E2: [Asent].
I1: Y ya pos claro, les daban sus casitas [A-PIn: a] cada uno.
E2: El instituto siempre, ¿no?
I1: El instituto+, pero después ya sabes pagao... [HS:E2 [Asent].] todos los años había que pagar las rentas, [OTRAS-EM] hombre, que en aquellos tiempos, no te voy a decí que es como ahora, [OTRAS-EM] entonces las rentas... [A-Inn] era a lo mejor... te voy a decí..., do-, cinco mil pesetas, un poné, cinco mil pesetas al año, pos... la casa tanto, tenía cada casa tenía su precio, y decían po-, poquito a poco, poquito a poco, poquito a poco... hasta hace poco tiempo que [OTRAS-EM] nos dieron a nosotros la escritura, pa ahí está, la te-, lo terminaron de pagá, pos imagínate tú si se pagaría poquito a poco.
E2: [Asent].
I1: Pos así es el [A-PIn: campo] de aquí de..., de nosotros.
E2: |T11| ¿Y la iglesia esa de allí arriba, estaba [HS:I1 La iglesia la hicieron] desde el principio?
I1: a la par del pueblo.
E2: [Asent].
I1: Sí, la iglesia, el ayuntamiento, [R-Ind] y cada colono su casa, que es lo que había. La | el ayuntamiento tiene, tú sabes, la artesanía, pos tiene... vivienda pa bares, tiene la iglesia, tiene... pa fa-, ta-, está la farmancia, está mu bien la... | tú sabes, lo que se llama que es ahí en el centro está mu bien: eso estaba hecho a la par del pueblo.
E2: [Asent].
I1: Y ya después de eso, pos ya cada uno su casa, después hicieron cada uno su casa, después hicieron una fila de casas desde esta punta, no, esta punta... de la mitad del pueblo hasta... otro... un montón de casas, las hicieron pa las criaturas que no tenían na, na, que se venían a un chozo tenían un chocito de [A-Inn], vivían malamente, pos entonces, hicieron una fila de casas, las hicieron más pequeñas, les decían las casas de los pobres, las cosas que... | los motes de antes, y les hicieron sus casas mu bonitas cada una que toavía... cada uno tienen sus casas. Ya [A-Inn] si los mayores muertos pos los tienen sus hijos.
E2: ¿Y ellos en qué trabajaban?
I1: Ellos trabajaban en lo que había que... si yo tenía, mi padre tenía que meter un hombre y ellos estaban paraos pos venía uno con mi padre, otro con otro, y a los cortijos de redor de aquí, aquí hay un cortijo, allí hay otro cortijo, y entonces pos venían ya... trabajaban ellos, tú sabes, que había más trabajo que hoy, se ganaba mu poco, pero hoy es que las criaturas quieren ir a trabajar y ni campo, ni pueblo, ni na, ni na, ni na, vamos a ver a dónde llega esto, a dónde llega esto. Y antes sí, claro, se estaba mu malamente, se comía mu malamente, pero claro, había un poquito de trabajo, cuando llegaba la noche pos to el padre que estaba trabajando tenía una defensa pa, pa sus hijos.
E2: |T13| ¿Ustedes cuántos eran?
I1: Nosotros... mi padre [OTRAS-EM] tuvo, me parece [R-Anm] que fueron, cua-, cinco, pero vivió mi hermana y yo na más.
E2: Los demás, de pequeños, ¿murieron?
I1: Sí, sí. Una chi-, por lo visto [R-Ind] chica, nació muerta, yo de eso claro, yo me acuerdo porque [R-Anm] yo... porque mi madre lo contaba. [HS:E2 [Asent].] Otro crío iguá, y otra pos murió antes de nacé o no sé, en fin, que quedábamos dos, mi hermana y yo. [R-Ind] Que yo decía: "Por una chispa nos vamos [A-Inn] los cinco a-, al sitio". [RISA]
E1: |T16| ¿Por qué, no había médico para atender a las mujeres o...?
I1: [OTRAS-EM] Aquí médico no, [R-Anm] ¡buh! [OTRAS-EM], mi madre tenía que í a Jerez, en mulo, montá en un caballo, en un caballo entonces no era igual, entonces era un mulo, en un mulo tenía su [A-PIn: preparo] [R-Mcr] pa montarse y... le ponían aparejos que le decían, tenía pa meter las cosas, y si se ponía la criatura mala [R-Ind] [A-Inn] un mulo que, que mientras llegaba a Jerez, cuando llegaba a Jerez ya ves cómo iba. Hombre, ellos eran nuevos, entonces..., entonces eran t-, todos esos dieciocho eran tos nuevos, que no es decí... pero no tiene na que ver, las personas, lo mismo se mueren nuevos que se mueren viejos. Y cogían el mulito y con el mulito iban a Jerez a... Ya después hubo un tiempo que pusieron un coche, pusieron un coche pa..., [OTRAS-EM] pa llevar la leche. [R-Ind] Me acuerdo de esas cosas... ¿eh?... Pa llevar la leche, y entonces pos llevaban las jarras de leche y llevaba el coche, porque era como una camioneta grande, llevaba dos maderas grandes asín+, dos asientos, pero lo tenían que sacar por lo menos tres o cuatro días antes, conque el que se ponía malo, tenía que avisar cuatro o cinco días antes que se iba a poner malo para ir a Jerez. [RISA] Hay que ver,  y se apuntaban y ya tenían su sitio, porque a lo | en el coche a lo mejor lo que cabían, era como una camioneta, lo que... por lo menos cinco, o cuatro, y otros cuatro, ocho personas los que cabían na más. Y iban cuando tenían que ir a médicos, tenían que ir a... y si no pos ya sabes en el mulo, ya ves tú cuando el mulo llegaba a Jerez, cómo iba el pobrecito.
E2: |T2| Así que se | aquí se producía leche, ¿no?, para llevar a Jerez.
I1: Sí, una vaca, una vaca es lo que había.
E2: Una vaca cada colono.
I1: Sí, sí, cada colono, y entonces, pos claro, decían: "Pos tal día a tal hora"; to-, todos los días a tal hora el que tenía mucha, el que tenía poquita se la tomaba pa los hijos, pero el que le sobraba, o hacía que se le sobrara pa..., pa..., pa juntá pa algo, pos entonces la entregaba, y llevaban una jarra | siete u ocho jarras llevaban tos los días pa Jerez, se juntaban y llevaban la leche pa Jerez. [R-Anm]
E2: ¿Y aquí con la leche no se hacía nada, no, no hacían queso, [HS:I1 No, no,] por ejemplo o...?
I1: entoces no, entoces no. Cuando había mu [R-Anm] poquita leche, mi madre las hacía pa nosotros. Decía: "Esto no merece la pena de llevarlo al coche". Decía: "No merece la pena llevarlo al coche". Entonces ella los hacía los quesitos pa nosotros.
E2: ¿Cómo los hacía, [R-Anm] recuerda?
I1: Pos sí, claro, eso... te, había un..., unos de los... chi-, porq-, ara lo uso en polvo, lo ves, lo que te estoy diciendo, que... no es naturá, antes era de los chivos [R-Anm] les quitaban el cuajo, estomaguito que se le dice y lo colgaban, y eso [R-Vcs] pos tú lo comprabas y entonces eso lo, lo raspaba mi madre, [R-Anm] yo no me acuerdo la cantidá que le echaba, eso lo raspaba ella con un cuchillo pin, pin, pin [ONOMAT], y lo desleía con agua calentita, venga, venga, venga, y ella sabía lo que le tenía que echá a la cantidá de leche que..., que ella tenía que hacé. Y ahora pos después, lo echaba. Eso lo hacía por la noche, [R-Inf] y por la mañana hacía los quesos: estaba la leche cortá, cortá, cortá, hecha un taco, [R-Anm] entonces ella cogía con una cosa que tenía pla, pla, pla, [ONOMAT], y le hacía polvo. Tenía una cosa hecha de [A-Inn] asín de ancha, por lo menos... asín de larga, asín de ancha, pos ahora la hacía ella así, [R-Anm] según el queso como era de grande, y ahora echaba el... y se lo ponía así, tenía su mesita con muchos... prepará pa eso, con unos boquetitos, unos boquetitos pa que echara el caldo en los boquetitos, [R-Anm] que lo iba a presá, a presá. Después volvía al queso, le daba otro, y cuando ya estaba... durito, durito, durito, que iba echao to el agua, pos le ponías una [A-PIn: tonguita] de sa. Y al otro día, pos cogía, lo sacuía un poquito, lo meneaba, le quitaba la sa, y lo ponía boca abajo y le echaba otra poquita por arriba, no mucha. Estaban los quesos buenísimos, es cuando a nosotros nos sabía bueno.
E2: Pero eso solo para ustedes, [HS:I1 No, no, sí,] para la casa...
I1: pa la casa, pa la casa, sí. Hombre, si fuera... | si, si hubiese mucho si lo podían ber vendío pero es que no había pa..., pa vender. Y como cada uno tenía pa hacer sus quesitos, pos tampoco había quién comprara, como ahora que hay tantísima criatura por tos sitios, asín que...
E2: Y de | a cocinar, aprendió usted de su madre también, ¿no?
I1: Sí.
E2: Y ¿qué cosas, qué cosas así más...?
I1: ¿Que qué cosas hacíamos nosotros? [RESPIR] Papas fritas, tomate frito de la parcela y, y cocido y berzas, que yo no sé ustedes si [HS:E2 ¿Cómo hacen] eso saben...
E2: aquí el cocido?
I1: Pos el cocido, coce-, bueno, lo hacía y lo hacen iguá porque yo lo hago iguá. Yo a-, echo los garbanzos en agua y las habichuelas por la noche, la otra mañana lo pongo en la olla, le pongo un trocito asín de agua, le echo, como le gusta al que ha salío ahí, tocino de papaíta, que no quiere aceite, [R-Anm] le echo otro trozo de tocino, le echo otro trozo de carne [R-Anm] y..., y lo pongo en la olla exprés, porque antes no había olla exprés, antes era con leña, que no veas, pa guisarte un garbanzo, pa que te saliera bueno, cómo las pobres madres pasarían. Se pone la olla exprés, le das su vuelta, y la..., y la pones, y a los tres cuartos de hora la aparto yo, y entonces tengo picá la berza, si es durita, la berza, le doy un hervor bueno antes en otra olla, si yo veo que está tiernecita, [A-Inn] y está tiernecita como la tagarnina, que se coge en su tiempo y está tierna, el cardillito que está tierno, pos eso yo lo enjuago, lo pelo mu mondaíto, mu mondaíto y lo echo, y le majo dos o tres pimientos secos, de eso que le llaman añoras.
E3: Las ñoras.
I1: Las ñoras.
E3: Añora.
I1: Añora, que eso lo criamos nosotros, se lo majo, [R-Anm] y después lo cuelo en un coladó, antes no lo colaba, antes lo majaba, pa, pa, pa [ONOMAT], y iba a la olla porque no había preparo pa eso, [R-Ind] pero hoy yo cojo la batidora y después lo cuelo y [A-Inn] y parece pimiento molío que me gusta más que el pimiento molío, y hay quien le echa pimiento molío porque no... tiene añora o no le gusta. Y estaban las comidas buenísimas, coloraítas con su... y su morcillita, su chorizo, estaba buenísima. Yo la pongo al [A-PIn: instante], pero no..., no me conviene porque ni yo qu-, la debo de comer ni mi marío tampoco.
E2: [RISA]
I1: Pero que las comidas de antes estaban mu buenas. Se guisaba [A-Inn] el guiso de patatas, se guisaba... las papas fritas se hacía con leña que mi madre tenía unos peroles grandes que daba alegría, [R-Ppl] porque siempre claro, habíamos, pos éramos cuatro o cinco, y mi padre siempre tenía un chiquillo y un... hombre pa ayudarle a él a lo que debe de hacé, pos éramos siete, ocho personas, no se iba a mantener con una tortillita a la francesa, tenía que ser una comida de lo que sea a mediodía, y postre ya sabes, si había melón, melón, [R-Anm] si había granás, granás, si había manzanas, manzanas, [R-Mcr] de lo que había.
E2: De la huerta también, ¿no?
I1: Sí, claro, claro.
E3: ¿Las tagarninas y los cardillos aquí son diferentes, o son los | es lo mismo?
I1: No, las tagarninas tienen que ser en tos los sitios las tagarninas, ¿eh?, y el cardillo iguá.
E3: Pero ¿son dos, [R-Ind] dos plantas diferentes?
I1: Sí, sí, sí. La tagarnina es del campo, [R-Anm] silvestre, y el cardillo es criao de..., de la huerta. [R-Mcr] Los cardillitos [HS:E3 Los car-, car-] se ven... pero la tagarnina es criá... ah, bueno, hoy ya también la... | hoy también la semilla la cogen en el campo, porque mi hijo, un año, fue, cogió unas pocas de matas y sembró en mi huerto unas poquitas, y había tantas tagarninas que daba gloria. La tagarnina debe está mu buena, por lo menos aquí le dan mucho mérito a la tagarnina. El espárrago también le..., lo comen mucho aquí, y si había espárragos [R-Ind] o un guiso de espárragos, que le echaban su arroz y anda que no están buenos lo, los espárragos, se hace en sopas de tomate, se hace un ajo que se le dice, que la gente no [A-PIn: iba] ninguna comida de esas, cuando menos mis niños van a comer esa comida. Yo, anoche... | hoy tengo yo una boronía que tú no sabrás lo que es tampoco una boronía. Una boronía [HS:E3 Boronía.] que esa se hacía de toa la vida. [R-Anm] Se cocía la calabaza, [R-Anm] a trocitos, la patata y la calabaza se cocen con una poquita de sa, con... no con mucha agua, con idea de que no se [A-Inn], entonces ahora le fríes un refrito, echas un | bastantito pimiento, ajito y mucha cebollita y mucho tomate, [R-Ind] se hace un refrito. Se va friendo, pones la cebolla, se va refriendo, antes... el tomate, la... cebollita, el pimiento y le vas echando el tomate y ahora, yo hoy le he echao hasta un poquito de pimiento molío. [R-Ind] Digo: "Pa que tenga más colorcito". [R-Anm] Y estaba yo, no me acuerdo, de cuando yo no hacía una boronía, y está buenísima. Esta es comida buena porque no tiene pringue ni tiene na, [R-Anm] y es una comida buenísima, pa'l que le guste. Aquí mis niños dicen, digo: "Yo mañana voy a hacerla, ¿queréis?". Dicen: "Ojú, abuela, a mí me dejas, a mí llévame a...". ¿A dónde me dijo? "A la Venta Noelia, a la Venta Noelia". Digo: "[A-Inn] el día de mañana una boronía". [R-Ind] [A-Inn] Pos yo es eso, pa mi [NP] [R-Anm] dice: "Guárdame una poquita", la otra dice "guárdame otra poquita", porque está buenísimo. Pos esa comida es la que se ponía antes, [R-Anm] comida hecha toa de...
E2: Así que aquí para comer se bastaban y se sobraban, ¿no?, con lo de la huerta..., y el queso [HS:I1 Sí,] y...
I1: sí, sí. Había temporás que no había queso porque la vaca, tú sabes, la vaca tiene su tiempo dando leche. Y..., y a lo mejor el melón, tiene también su tiempo de haber melón, en que mi padre lo... sembraba [A-PIn: de olor] y... verde, que dura mucho, [R-Anm] y entonces se gastaba primero e..., el de olor, y el otro lo iba guardando, y a lo mejor le duraba el melón cinco o seis meses en la recolección del melón. Después a lo mejor se cogía pa'l invierno la graná, que también tenía mi padre que ya no tiene tan-, casi toas han ido a pique, los granaos de esas granás tiernas, tiernas, tiernas, que estaban también mu buenas. Pos también les pasaba igual, las cogía con mucho cuidaíto, las ponía en una habitación, y también tenía granás para una... poco de eso. Encima sus granaítas, su arroz con leche, se hacía mi madre un toné, cositas que había en... la casa, pero no-, es que no había tiendas, nosotros al llegar no teníamos tiendas, no íbamos a ir a Jerez a comprá cosas, y como había el-, estaban acostumbraos a..., a criarlo to pa..., pa, pa la casa, pos había un avío buenísimo.
E2: ¿Y la carne también?
I1: Y la carne iguá, la carne, cuando se mataba un cochino y mientras se..., se había-, estaba el cochino, se hacía chorizo, se hacía la morcilla, salchichón+, mientras había eso se estaba comiendo, cuando se acababa ya hasta el año que viene. Ahora, criaba también gallinas. Pos mataba una gallina, ponía también pa su pucherito. La gua-, no se lo podía guardar como ahora porque ahora hay una nevera, hay un cogeladó, antes [R-Anm] no había ni nevera, ni cogeladó. Porque nosotros al llegar no teníamos luz.
E2: ¿Y dónde [R-Anm] dejaban los alimentos?
I1: Pos los alimentos [HS:E2 [A-Inn]] los guardaba mi madre, tenías una mesa mu grande, con unos cajones mu lindos, y ella se hacía, claro, toas las comidas que hacía como pa gastarlas, no podía decí | venía un hombre... con el pescao del Puerto de Santa María que eso sí está lejos, venía to los días un... pescao buenísimo, pos entonces ya mi madre compraba, que si éramos siete, ¿qué íbamos a gastá un kilo?, pos un kilo, que... hay más gente, pos kilo y medio, se gastaba ese día o se guisaba encima otro poquito frito, ya se terminaba. Hoy no me dices tú: "Pos yo voy a ir a Jerez a comprá esto o hoy voy a la plaza o voy..."; y lo metes si no lo gastas, lo metes en el congeladó, o en la nevera, pero antes no, antes no había na de eso. Y no se echaban a perdé, [R-Anm] yo no sé por qué eso sería. Mi madre tenía una cocina mu grande, tenía una despensa mu grande, tenía ella sus preparos pa..., pa'l aceite, por | que lo compraba también por año, tenía unos bidones de aceite, se los traían de Arcos, y po-, les ponía un grifito, que me acuerdo yo una vez que era chiquitilla y le di al grifito y fue aceite cerca [HS:E3 [RISA] Y la cayó...], y fue cerca el aceite, qué doló. Asín que..., porque lo primero es que no teníamos juegos, niña, es que no teníamos juegos de ninguna clase, y..., y..., y..., y, y que se diga que no es, que no era, asín yo a esta gente se lo digo: "¡Anda!, que ustedes no os habéis joíos". Pero mira, se pasaba bien, [R-Anm] yo muchas veces me acuerdo, de las amigas de nosotros que no-, que ya no están casi ninguna aquí, unas están en Barcelona, otras están... digo: "Hay que ver lo bien que lo pasábamos". En la playa, cuando llegaba el verano, que venía el caná corriendo, pa regá [R-Anm] las cosas de nosotros, pos en el caná iban a bañarse las niñas, los niños, entonces teníamos pa- [R-Anm] | los niños pa arriba y las niñas pa abajo, y ahora los niños a ligar con las niñas, que esto está re- [HS:E2 [RISA]] | esto está to mu moderno. [RISAS]
E2: |T14| Pero [HS:I1 [A-Inn]] ustedes siendo, siendo... dos niñas, a algún lugar tendrían que ir luego para encontrar marido y eso, o cómo, ¿cómo fue la cosa?
I1: Nos íbamos [A-Inn] a la feria de La Barca, porque entonces aquí no había feria entonces, ya después sí, ya la feria está ya nosotros, pero cuando la feria empezó aquí, ya nosotros quizá estaríamos hasta casás me parece, pero cuando nosotros éramos chicas pos íbamos a La Barca pero, ya sabes, teníamos que í con una persona mayó. Y allí pos nos salían los amiguitos que nos vían aquí, porque la mitad son de aquí, es que a lo mejor hay algunos de La Barca [R-Anm] o de otros sitios, pero la mayor parte están casaos juntos de aquí, como si nos tocáramos algo.
E2: ¿Su marido es de aquí?
I1: Sí, mi marío es de, de Arcos, de ande mi padre, vamos, yo na-, yo soy de aquí, pero mi padre era de Arcos, y él es mayor que yo, un [R-Anm] poquillo mayó, y él dice que vino nacío de Arcos, y, y su familia estaban en La Barca. Pero después, yo no sé, arreglaron [A-Inn] la parcela cómo la daban, cómo eso era, pos el padre lo reclamó y le dieron al padre una parcela y se vino ellos aquí. Y su familia, el abuelo, la abuela y eso eran de La Barca. Que también La Barca es igual que esto, es un pueblo también de co-, de colonos. Después ya han entrao... | han hecho ya urbanizaciones y ha entrao ya gente de estos sitios, de La Barca, de Paterna, de..., del Valle y de estos sitios, pero antes no, antes era na más que...
E2: |T13| Y se conocieron ustedes, entonces, aquí ya.
I1: Sí, sí, sí, sí.
E2: ¿Pidió la mano a sus padres, [HS:I1 ¡Agh!] o cómo fue?
I1: Ogh, no me hable, no me hable, no me hable. [HS:E2 [RISA]] Porque ya son muchos... ¡ojú!, mi padre, no era raro mi padre, uh..., [HS:E2 [RISA]] no era raro. [HS:E2 Tú alucinabas.] Mi madre no, mi madre no. Mi padre que va, mi padre si fuera estao yo mocita toa la vida estaba mejor que cuando me casé, se echó a llorar cuando yo me casé, conque imagínate. [HS:E2 [RISA]] Yo no lloraba na y yo decía: "¿Por qué llorará mi padre?". Claro, porque ya no mandaba en mí el joío.
E2: [Asent].
I1: Pos sí, pos así era.
E2: ¿Era muy estricto?
I1: Sí, mi padre, uh.
E2: ¿Qué les decía?
I1: ¡Ojú! ¿Que qué me decía? Lo primero que no le podía decir era de tú. [HS:E2 No.] De usté, y muchas veces por oírlo decía yo "Tú". "[OTRAS-EM] ¿Qué has dicho? Vuélvelo a decir. ¿Qué has dicho?". "Que no..., que yo no he dicho na". "¿Qué has dicho?". Y te pintabas los labios, si ibas de paseo y te pintabas los labios, cuando llegabas aquí... Una vez nosotros, pos... vamos a la feria de La Barca. [OTRAS-EM] Esa pintura que había antes colorá, que eso no se quitaba ni..., ni con qué, [A-PIn: después] ya me di cuenta, pero por la mañana, cuando sale-, "Venga, que vamos a ir a la parcela, venga, que...", pos me levanto y cuando él me vio con los labios pintaos, que tendría u-, unos trece años, poque yo a mi marío le hablé mu joven. [R-Vhc] Le hablé mu joven pero que eso no era hablá, eso era que me vía... aquí y se arrimaba a mí, que iba allí y se arrimaba a mí, eso era, ese era el plan de él, igual que hoy. [HS:E2 [RISA]] ¡Ay, ay, ay, Dios mío! Yo cuando lo veo hoy digo "Anda, anda, anda". Y dice: "Quítate, que si no ni comes". Y había que quitarse la pintura, niña, con lo que fuera. Y al ratito venía [R-Mcr] y miraba a ver si era verdá que te la bías quitao. [A-Inn] A cuenta de eso, eso era, eso era... y cuando íbamos de paseo, como te he dicho, pos tenía que ir una persona mayó con nosotros, nos llevaba y nos traía, y vernos | en ve-, no una ni dos, sino íbamos por lo menos quince. Pero ya sabes, iba la mujer, ya sabes, na más que mirándote y mirándote porque ella también llevaba hijas suyas [R-Ind] [A-Inn] teníamos que ir, era ella [R-Ind] responsable a... Pos nada.
E2: |T15| Y aquí no había feria, claro, [HS:I1 No, no,] había que ir a La Barca o...
I1: había que ir a La Barca o a Arcos, que fíjate tú Arcos, pa ir andando a Arcos como íbamos nosotros, imagínate tú las ganas que había de feria.
E2: Porque todo andando.
I1: Sí, sí, sí, sí.
E2: No había mulo ni nada.
I1: No, no, no, no, nosotros íbamos a la feria andando. Y a Arcos íbamos nosotros a Semana Santa y a ferias, mi padre tenía una casita de cuando iba | estaba allí pos dejó una casita mu chica, [R-Anm] y no la llegó a vendé. Bueno, ya ven-, después después la vendió, pero se quedó con que en esa casita íbamos nosotros, [R-Anm] y allí nos quedamos, la otra casa de... la otra persona se quedaba otros pocos y íbamos siempre o mi madre o iba persona mayor con nosotros. [R-Anm] Aquí no había... feria en | no me acuerdo [R-Anm] ya aquí la feria, en las fechas ya que bueno, cuando terminaron el pueblo, y ya después una temporá porque, ya después..., después en que era el pueblo mientras lo entregaran, no lo entregaran, preparan... [OTRAS-EM] Yo no me acuerdo aquí cuando empezó la feria. [R-Ind]
E2: |T1| Y me [HS:I1 Pues nada.] decía usted antes, la matanza, ¿la hacía cada familia por sí, cada colono [HS:I1 Sí, sí,] o...?
I1: sí, sí, [R-Ind] cada uno, cada uno.
E2: O sea, que ustedes [HS:I1 Sí,] le...
I1: sí. Nosotros la matanza, las hacía un hombre que había a lo mejor, de los dieciocho que | colonos que había, pos un hombre sabía matarlos. Y... él venía y se tiraba hasta dos días [R-Ind] alrededor del cochino, cuando terminaba en el cochino [A-Inn] cochino.
E3: [RISA]
I1: Sí. Mi madre decía: "Hay que vé, to el año entero pa..., pa, pa criá un cochino...". [HS:E3 Luego te queda menos.] Y..., y ahora se lían, venga, porque | hoy no, hoy se lían más, cogen un cochino y en el día pos se termina. Porque se va na más a... hombre, se va a comé también, pero se va con la golosina de terminarlo, de hacer la morcilla, de hacer chorizo, de los chicharrones, de quitarlo de en medio. A nosotros ahora es mi marío el que lo arregla, bueno, ya no, ya [A-PIn: me] dice que no tiene ganas, lo arregla un..., un yerno. Pero vamos, él ayuda a arreglarlo. Pero antes no, antes tenía que venir un hombre, y pagarle al hombre, si no había dinero pos se le tenía que dar una buena pringá, había que darle un trozo tocino, un cacho de carne, en fin, eso era la vida de..., de antes. [R-Ind] Y agradecío, buf, [HS:E2 [Asent].] ya el, el hombre murió, el hombre murió, [NP].
E2: ¿Y usted los vio matar entonces los cochinos?
I1: No, yo no, verlos matar no, porque a mí nunca me ha gustao verlos matar, [R-Vhc] ni me ha gustao... [R-Vhc] [HCruz: Hola.] Pos mira, hijo, a mí nunca me ha gustao de..., de verlos matar. Yo, ayudarlo y a prepararlo, sí, pero a la hora de matar y de menear la sangre eso no, porque la sangre, tú sabes, hay que matarla y menear la sangre [R-Ind] pa hacer la morcilla. Si quieres morcilla, si no quieres morcilla la tiras, [R-Anm] como esta gente que hace muchas veces.
E2: Y usted morcillas, entonces, no ha hecho..., no hizo de pequeña.
I1: No, de morcilla no he hecho de, [R-Anm] de pequeña pero... mucho antes de casarme la hacía yo, claro, a mí [R-Anm] | ayudaba a mi madre, ¡digo que sí la hacía!
E2: ¿Y cómo hacía usted?
I1: Pos la morcilla se coge, [R-Anm] se coge la pringue, de cuando ya el cochino se abre, tú coges toa la pringue, [OTRAS-EM] que no | porque la carne también se le echa pero a mí me daba pena echarle a la morcilla, carne, [R-Anm] le echo na más que la pringue, se pica y ahora se... e-, se le echa ajo,  [R-Anm] crudo. El, el ajo coges tú los ajos, los asas, y lo va pe-, y los pelas, tiene su trabajo, los pelas y los [A-PIn: escondes] en una fuente. [R-Anm] Los pimientos esos de ñora, que yo te he dicho, se cogen también, se les quita las pipitas y se cocen, y se pone tambié aparte. Y ahora, cuando tienes la..., la pringue, [OTRAS-EM] que hay que picarla, [R-Anm] porque antes se picaba to a tijera pero ya hay máquinas, se pica, se..., se echa en una bañera grande, [R-Anm] le echas el pimiento en..., en la misma máquina que tú has molío la..., la pringue, le echas los ajos también picaos, que ya están asaos, le echas [R-Anm] su sa, le echas la sangre, le echas pimienta, comino, le echas... [OTRAS-EM] culantro, [R-Anm] to eso lo tienes tú que molé, moliito, y ahora después lo | en el molinillo, [R-Vhc] ese eléctrico, se muele, y se le echa, y ahora, [R-Anm] le echas su sa correspondiente. Ah, pimiento molío, pimiento molío es lo principá tambié. Y ahora pos lo mueves, lo mueves, lo mueves, tienes un trabajo grandísimo, venga a moverlo, venga a moverlo, y después... [HS:E2 ¿Con las manos?] [R-Anm] Sí, sí, sí, con las manos, con las manos, te pones, si quieres ponerte guantes, guantes; y si no, pos sin guantes, pero vamos, guantes, ¡leche!, si los pones así, se te mete por el guante. Y ahora la tripa del cochino, hoy ya se está com-, se compra, ya yo la compro, por ta de no limpiarla. Pero la tripa del cochino, cuando se mata el cochino, lo ponen en una mesa, entonces coges una tijera ta, ta, ta, ta, ta [ONOMAT], y vas cogiendo la tripa que [R-Ind] te tira, [R-Anm] porque eso no has visto más metros que tiene, y venga, y venga, y venga, [R-Anm] y después la tienes que lavá, volverla, lavarla pa que no huela, bueno, eso tiene su trabajo, yo te lo hago en... na, porque lo has hecho siempre, y mis hijas también las hacen. Y enseñá por mi madre y por mi suegra, mi suegra mata-, hacía una matanza mu bien. Y después pos se llena en las tripas, que no estén mu llenas, mu llenas, mu llenas, con la misma máquina que tiene unos embudos, [R-Anm] pos se va llenando y se van amarrando. Y entonces en una caldera, se pone la caldera con agua a herví, y la vas echando tú en la caldera. No le puedes dar mucha candela porque te se revienta. [R-Anm] Tiene que estar un poquito, que vaya hirviendo a poquito, a poquito, se van hinchando, se van hinchando y ya tú [R-Mcr] tienes ahí una... espumadera grande y las vas poniendo pa abajo, pa abajo. Hay ya quien le pone un redondé, [R-Anm] se le pueden poné dos piedras, y se hunde, [R-Mcr] y se van cociendo y no se, uh, porque claro, [R-Anm] si está hirviendo, se hierve mucho arriba y no se cocen como las que están abajo. Y cuando lleva una hora, hora y media hirviendo, [R-Anm] pos s'apartan, se pone una mesa y se cuelga y esas son las morcillas. [R-Anm] Pos nada.
E2: |T4| Y ¿recuerda usted, de pequeña, ir a lavar...? [R-Anm]
I1: ¿Al río?
E2: Al río. [R-Anm] ¿Y cómo..., [R-Anm] cómo hacían? [R-Anm]
I1: Ah, ¿que cómo hacía? [R-Anm] Pos un baño aquí, mi madre metía una mujé y yo me volvía loca [R-Anm] porque me iba con la mujé y lavaba yo a la pa de la mujé. Un baño, unos lavaderos de madera, y entonces llevaban el jabón, que los hacían también ellas, de los aceites que quedaban los hacían, el jabón, y le daba la mujer dos [R-Anm] o tres tacos de jabón, y le daba su... añí que se le echaba antes, que hoy no se le echa, a la ropa blanca y, [A-PIn: ¡madre!], se quedaba la ropa... Pero el río antes daba gloria, porque nosotros tenemos... bueno, la parcela aquí y el río pasa por aquí, pero vamos que de la casa a, al río está bastante lejos, no te creas que está..., pos... [A-Inn] y cuando [R-Anm] venían por la tarde l-, lo traían seco, porque había [R-Anm] tarajes y árboles, y ponían sus cuerdas de un lao a otro y cuando venían por la tarde, [R-Anm] mi madre metía una mujer porque la | ella no podía ir a lavá porque ella estaba mala y no podía ir a lavá, pos venía con su ropita lavá y sequita [R-Ind] y prepará, imagínate tú el trabajo que tenía la ropa antes, [R-Anm] pero trabajo, to el día entero una mujer lavando... Si hacía frío se aprovechaba el frío, y si hacía caló pos [R-Anm] se aprovechaba la caló.
E2: ¿Solo las mujeres iban al río?
I1: Sí, sí, sí, sí, sí, los hombres no, los hombres no, los hombres en la parcela, los hombres antes eran... | a la parcela, ellos no ayudaban a na, que va, que va, que va.
E2: Pero, bueno, allí las mujeres, también hablarían de sus cosas, [R-Vhc] ¿no?
I1: Hombre, hombre..., pos imagínate tú, sin tener... [A-Inn] charlá pero, a veces no iban... na más que una, porque esa mujé que mi madre metía, pos esa mujé yo la veía siempre, que me iba yo con ella, no ves que yo me voy con ella. Mi madre no quería porque... [OTRAS-EM] que no quería, que yo pa eso meto a una mujé, porque yo lo que pasa que me iba con ella y la ayudaba a la mujé, y ella pos tú sabes, dice mi madre: "A vé pa que se va la niña a la mejor pa entretené a la mujé". Pero se lavaba en el río. Después tambié, cuando llegaba un... poné en el verano que había agua, porque el agua la echaban na más en el verano pa regá, esa del caná que [R-Vhc] tenemos que todavía hay. Pos entonces en el verano, pos claro, mi padre [R-Vhc] tenía desde el canal su boquilla pa echar su agua, y él tenía sus cosas preparás, y de ahí cogíamos nosotros pa lavá. En el verano lavábamos [A-Inn] mente pero ya cuando iba el agua del canal, ¡ojú! Teníamos un pozo tambié... retirao de mi casa, que también íbamos..., pero ese pozo era pa lavá mu malo, mu malo | era mu clara, mu clara, pa bebé, pero era mu mala pa..., era mu salobre pa..., pa, pa lavá. Y pa bebé no, fíjate tú, se bebía el agua y ahora no se quiere agua ni de los grifos, de botella. [HCruz: Hola.]
IE2: [HCruz: Hola.]
E2: Y [HS:I1 Asín que...] ¿para planchar y eso?
I1: Pos pa planchar, planchábamos nosotros con plancha de hierro, de esas planchas que había antes. Mi madre las tenía de dos clases, las tenía de hierro, que las calentaba [R-Mcr] y planchaba, [R-Anm] que había aquellas que eran dos, una quita y otra pone, y también tenía una grande, que se le echaba carbón [HS:E3 Dentro.] eh... y se le daba, que de esas planchas las hay en | tú vas a la ante-, a cosas esas antiguas y se ve. Yo cuando voy por ahí y las veo digo: [R-Ind] "Mira esto, mira esto". Y le doy nombre a to, a to lo que veo de lo que teníamos [HS:E1 [RISA]] nosotros. Y planchábamos, digo, más bien que to [R-Ind] lo que se plancha [A-Inn], menos cuando esas | era el carbón malo, que saltaba el carbón [R-Glp] y eso tiene unos boquetitos, unos boquetitos, unos boquetitos y cuando te [A-Inn] tenía que sé con la prenda así, si no el boquete te los hacía. [Asent].
E2: ¿Y ponía los cuellos duros con algo para...?
I1: Sí, le ponían almidón.
E2: [Asent].
I1: Mi madre le ponía almidón a la | pero mi madre no tenía muchos varones, pero la madre..., la madre que tenía unos pocos de..., de muchachitos, imagínate tú pa poné a los pocos de niños [R-Glp] tiesecitos con los cuellos esos que [R-Glp] [A-Inn] más tiesos.
E4: ¿Se acuerda de cómo se hacía el jabón?
I1: Pos el jabón se..., me acordaba, no, y me acuerdo. El jabón se coge... tres litros de cáustica, que se compra, se | no, un litro de cáustica, se le echa tres litros de agua [R-Glp] y la mueves, y ahora, tres litros de aceite, [R-Glp] y te lías a moverlo, a moverlo, a moverlo, a moverlo, a moverlo. Y yo estos días atrás me se cortó, y tú no sabes con qué, porque hay veces que se corta, y ¿tú no sabes con qué lo hice y me salió buenísimo?, con una batidora que yo tengo. Le, metí la batidora porque yo digo: "Esto lo voy a tirar yo porque se ha cortao y esto que yo no me voy a calentar más el casco". Pos me dice mi nuera: "Pos eso, dale con la batidora". Y le di con la batidora, y ahora te voy a enseñá el jabón. [HS:E2 [RISA]] Eso no es que yo lo gaste pa lavá, sino mira, ahí tengo un trozo pa las manos, pa... cuando vienen... con las manos o cualquié cosa que quien lavá. Luego lo pico, picaíto, picaíto, y lo echo una mijita en los detergentes que yo echo, pero antes no, antes se lavaba con ese jabón. Yo..., cuando tengo mucho aceite, se lo doy a un camión que viene de Jerez, pa..., pa ellos hacé jabón pa mandarlo pa las personas [R-Vcs] de por áhi. Lo hacen y lo mandan pa..., pa las criaturas por ahí que no tienen..., en vez de tirarlo a los desagües ni na, como se tiran, pos lo juntamos en una garrafa grande, poque yo lo hago algunas veces como lo estoy diciendo por gusto, [R-Glp] por decí así hacerlo, y por tener así un taquito de algo cuando yo... me se antoja. [R-Glp] Pero no pa decir lavá, lavá siempre, porque lo primero que dicen los niños es que huele a jabón, [HS:E3 Jabón. Claro.] [HS:E2 [Asent].] y hoy lo que quieren [R-Glp] que huela a suavizante que se le echa [R-Glp] y toas [A-Inn].
E2: Y la ropa, ¿aquí no ha-, no había quien la hiciera no, la traían [HS:I1 [OTRAS-EM] No, no, por |] de otro lado o...?
I1: la ropa, sí te digo, que en... aquellos tiempos, [R-Glp] la hacíamos nosotros. [R-Glp] Había costureras, y las costureras... [OTRAS-EM] [R-Anm] se las llevabas tú. Mi padre, mi madre, compraba la tela, era | entonces se compraban telas, les dabas las telas, les dabas pantalones que ya le estaban bien, los hacía, después iba se los probaba, y los hacía. No, [OTRAS-EM] eso de comprar ropa eso ya después, [R-Glp] yo a mis niñas las crie con ropa hecha yo. Yo tenía dos niñas, digo tres con esta [NP] y el niño, y yo [R-Glp] toa la ropita de mi niño y mis niñas se la hacía yo: de punto inglés..., [R-Glp] de, ¡ojú!, trajes monísimos que les hacía. Antes no se compraba tanto como ahora, todo, todo, hasta la ropa de abajo se hacía..., [HS:E2 [RISA]] se hacía... | la hacíamos nosotros.
E2: ¿Con algodón, o...?
I1: [OTRAS-EM] [R-Anm] Te he dicho que lo que hemos sembrao nosotros, to eso que sembramos. [R-Anm] [A-Inn] no me he acordao más que decirte que [R-Anm] algodón hemos sembrao... y bueno, y lo tenemos sembrao. El algodón, el algodón antes, [R-Glp] cuando... cogían el algodón y lo entregaban, pos le daban a mi madre un vale, pa que fuera a Sevilla, [R-Glp] y... ese vale se lo cotejaban con..., con tela. Ella iba y decía: "Yo quiero esta, quiero esta". Y le costaba na más la arreglaíta, le hacían un descuento. Entonces toa la ropa de cama [R-Anm] la hacía mi madre de la... | hecha de nosotros, nosotros las ropas de las camas, eso de... [A-Inn] no estamos [R-Anm] | ahora porque ya eso lo hay, y es más sencillo y [A-Inn] laberinto. [R-Anm] Pero nosotros antes, mi madre tenía... eran casi toas blancas, [R-Glp] toa su ropa la compraba las..., las..., las telas esas que les decían morcelina, otras blancas. [R-Glp] Y la ropa cuando se casaba una, [R-Glp] la novia hacía la ropa [R-Anm] enterita, yo hice mi [R-Glp] [HS:E3 [A-Inn] morcelina.] juar... [R-Glp] Morcelina, morcelina es oscurita, [HS:E3 Ah.] [R-Anm] pero la lavas, a las dos lavás se pone blanca, blanca, blanca, blanca, como la nata, [R-Anm] morcelina. Y las otras no, las de las sábanas de arriba que ya se bordaba, se marcaba y eso, eran ya, le decían... | ¿cómo le decían? [A-PIn: Teslenca], le decían... Populín, [R-Anm] no me acuerdo la otra marca, como era... unas marcas de telas mu bonita y marcas de telas mu buenas, entonces se hacían [R-Anm] las sábanas bordaítas, preparaítas, pa arriba y, y la almohada.
E2: |T14| Y usted cuando se casó, ¿llevó las sábanas [HS:I1 Yo lo] y eso?
I1: llevé todo hecho mío, todo. Yo llevaba mi ropa que la puse cu-, en mi cama, pa que to'l mun-, pa que las amigas la vieran, eso ya no se lleva. Yo puse mi cuarto, que eso era, parecía... un dulce: las sábanas, los cojines, los... | las cortinas bordás, buah.
E2: |T4| Porque usted sabe bordar nos ha dicho, [HS:I1 Sí, sí.] ¿no?, ¿y..., y hacía...?
I1: Ya no..., no bordo porque no veo. [R-Anm] Hago [A-PIn: croché], bordo, cosía mi marío to la ropa cuando se casó, yo me casé y a mi padre se la hacía yo la ropa enterita, menos..., menos la chaqueta. Se las hacía, pero ya veo menos que... quiero operarme que [R-Vhc] tengo cataratas. Y las gafas, pa las gafas las tengo ahí, estoy asín, veo tan malamente. [R-Anm] Pero yo antes tenía... ¡ojú! y toas las niñas, toas las niñas hacían, to | aquí, toas las amigas de nosotros y toa esa tanda... se hacían su ropa, hacían ropita [R-Anm] pa niños chicos, las ven-, ¿tú sabes?, la hacían pa la calle... Sí. Ya no, ya están las cositas hechas y no merece tampoco la pena. Porque te pones a comprar hilo, te pones a comprar preparo, te pones y te vale también... Asín que...
E2: |T13| Y usted me ha dicho que tuvo, ¿cuántos hijos?
I1: Yo ten-, tengo cuatro.
E2: Cuatro.
I1: [Asent].
E2: Y ¿qué son?, ¿niño, niña...?
I1: Pos tengo [R-Anm] mi [NP] que es el mayó, es un hombre, que tiene, mi [NP] tiene... cuarenta y... [R-Anm] [R-Ind] ocho años tiene, cuarenta y ocho años. Tengo mi [NP], tengo mi [NP] [R-Anm] y tengo esta, mi [NP], que tú la habrás visto, ¿no? [R-Ind] [HS:E2 [Asent]. Sí.] Tiene síndrome de Down.
E2: Sí, sí, sí. Y todos se, [R-Ind] se fueron luego de aquí, de Torrecera, ¿no?, a...
I1: No, ellos están aquí, ellos [HS:E2 Ah, están a-, ¿trabajan aquí?] están aquí. Sí, sí, sí, sí, sí.
E2: ¿Y qué trabajan, el campo?
I1: E-, esa casa es suya, [HS:E2 [Asent].] de mi varón.
E2: Sí.
I1: Esta de piso alto era la c-, la casa verdadera del pueblo, esta. Entonces ya, esta, era de piso alto, [R-Ind] y yo ya vía que el día de mañana yo con mi niña y mi marío no iba a tener ganas de escalones [A-Inn], y pos entonces se quedó mi chica con ella, la tercera, y yo hice de aquí [G-Mst] a allí, que es la mía.
E2: [Asent].
I1: Porque to este patio era mío, fíjate tú, tú si voy a tené yo aquí patio pa pintá, y to esto lo he pintao yo a mano, y no con pintura, [R-Ind] que entonces no había pintura, era ca, [R-Anm] [HS:E3 Con cal.] ca.
E2: ¿Y cómo hacían?, ¿cómo, cómo echaban [HS:I1 Esa ca,] la cal?
I1: esa ca la compraba yo, de terrones, eran como si fueran piedras. Y ahora yo tenía un bidón grande, y en el bidón la... arreglaba, en una semana antes o más, porque si la hacías viva, te ponías a pintar viva, te..., te, te hacía polvo las manos, la cara, y te caía en el ojo y te vías, te..., te deseabas. Pos entonces, con tos esos [A-PIn: mueblecitos], porque mi casa tiene, [R-Vcs] esto porque estos lo han hecho después, [R-Vcs] esta habitación la han hecho después, [R-Vcs] pero esa casa tiene por el salón [R-Glp] sus [A-PIn: mueblecito], mucho espejito, muchas [A-Inn], pero a mí me gustaba ponerla blanca como esto, [R-Glp] con una brochita, las ponía [R-Vcs] preciosas. Me pegaba ca pechá. Ya no, ya cada uno que haga lo [R-Ppl] suyo. [HS:E2 [RISA]] Por fuera cada uno lo suyo. Y ya además, ya esto, ¿sabes?, estos chiquitos son mu buenos, porque esto lo..., lo hacen, [R-Glp] lo friegan no sé qué cada dos o tres años, se quea mu bien. Pero antes, [R-Vcs] yo he pintao tos los años, tos los años, por debajo, dos veces al año.
E2: |T17| Y nos han dicho que aquí las casas tenían patios muy grandes, y que luego la gente construyó, ¿no?, en esos patios.
I1: Claro, de ese, esa casa de ahí pa allá es de mi patio. Y esta, y esa mía, esta mía, [R-Mcr] desde ahí hasta aquí, [R-Vcs] es tambié patio. Eso era [OTRAS-EM] un trozo asín pa dentro, claro. Al hacé aquella, pos se quedó ahí un trozo tambié vacío. [R-Glp] Entonces, ¿qué haces?, que de ahí a ahí me hacen a mí la mía, pa tener la planta baja, [R-Vcs] y la... chica se quedó con toa [R-Mcr] esa, que esa es la verdadera casa, [R-Vhc] [R-Glp] esa de ahí, y to lo que cae aquella esquina, porque esta casa hace esquina. Pero que aquí tos los patios son grandes, lo mismo este, lo ves, este garaje igual que aquel garaje de allí. Tienen tos unos patios mu lindos.
E2: ¿Y antes qué había en los patios cuando...?
I1: Pos en los patios, había..., si yo te digo cuando yo compré esta, porque esta la compré yo, porque yo la mía la tenía allí abajo en la parcela, [R-Anm] pero se av-, escacharró, ra, ra, ra, ra, [ONOMAT], y no valía pa na. Entonces, compré esta, esta era tierra, que de ahí pa arriba mi padre sembraba un huerto, y sembraba patatas, sembraba lechugas, sembraba ahí de to, de to, era tierra. [R-Vcs] Entonces, en una esquina, hicimos un garajito, pa meter el algodón o meter lo que fuera. Aquí esto antes se caía, [A-Inn], y entonces esto lo hicimos nosotros hace unos pocos de años, el garaje este grande. Pues claro, entonces no había ni coches, ni había na, ni tractó ni na, pero ya hay coches, su tractó, muchos tiestos, [R-Vcs] porque estos son... | hacía falta, [R-Glp] y en la parcela no se pueden dejar na porque to se lo llevan, allí están las cosas solas y to [R-Glp] se lo llevan, conque tienen las criaturas [R-Vcs] que hacé... Y entonces esto lo encementamos nosotros, pero los patios, y los patios, aquí había la casa y una cuadra, que [R-Mcr] esa, mi casa esa, por esta parte no, pero la mitá, hasta la calle Reá, era cuadra, pa las vacas, y el mulo o la yegua, lo que fuera, toas tenían su cuadra, una cuadra mu linda, tenían la casa y pegá tenían la cuadra. Pero vamos, las cuadras ya no existe ninguna, las cuadras ya son to habitaciones pa los hijos. [HS:E2 [RISA]] Ya la arreglaron y la prepararon... Y eso, y muchos, tienen el patio lleno de habitaciones. A lo mejor, si... porque mira, yo tengo ahí uno, tengo aquí otra, otra que vive ahí arriba. Y si mi [NP] no le fuera pasa-, no estuviera ella... [R-Ind] pos yo tenía ahí pa hacerla una casa a ella linda. Que..., que eso es lo que pasa, que son patios mu grandes, pero hay muchos ya... hechos de habitaciones pa los hijos. [HS:E2 [Asent].] Conque...
E2: Y luego ya vino mucha gente de Jerez supongo, ¿no?
I1: No, sí, aquí hay gente de Jerez, de Paterna, gente de tos sitios. Sí.
E2: Porque hemos visto unas casas muy nuevas a las afueras del pueblo.
I1: Sí, sí, sí, [R-Ppl] sí.
E2: |T11| Y con los de aquí, ¿qué..., qué tal? [R-Ind] ¿Tenían...?
I1: Pos no, cada uno en su casa. [R-Ind] No... porque pasa, el que pasaba antes, que antes te | tú vías una persona [OTRAS-EM] y tú | pasaba, "adiós". Ella te conocía y tú la conocías a ella. Pero ya ¿qué pasa?, que pasan por ahí personas: "Hola, hola". Y tú dices: "Hola", porque te digo hola, pero que no te conozco. [HS:E1 [RISA]] Y ellas dicen las criaturas iguá. Porque ya, si los niños se han casao con gente de Paterna, pos vienen las muchachas que son de Paterna, ya eso tienen que pasar muchos años pa que yo | tú ya tengas amistades con esas criaturas. Y... de Paterna, y de Arcos, y de La Barca, y de [A-PIn: del entorno que ya hay mucha vida], [R-Anm] y de Jerez, y de Jerez tambié.
E2: Y las amigas de usted de cuando era joven, ¿siguen por aquí por el pueblo o...?
I1: Pos amigas mías tengo yo en..., hasta en Jerez tengo yo amigas de nosotros, y en Barcelona, también se fueron, a Barcelona se fueron mucha gente en una época, [R-Anm] [R-Glp] se fueron muchos, muchos, y algunos hasta abandonaron [R-Anm] su casa y su parcela y to. Algunos [HS:E2 ¿Hubo...?] abandonaron su  casa y su parcela porque... no se podía vendé, [R-Anm] porque esas casas no las podías tú vendé, hasta que tú no tuvieras tu escritura, tú no podías vendé. Y cogieron, se fueron, lo dejaron, que ahora las criaturas [R-Anm] se arrepentirán porque si los padres muertos, los hijos vienen de vacaciones, y ven como está esto y eso y..., [R-Glp] y les dan a ellos, claro, tienen amistades y no se quedan en la calle, pero..., [R-Anm] pero sus casas las perdieron. [HS:E2 [Asent].] Y hubo | aquí hay criaturas que se fueron a Barcelona, en esas casitas que te he dicho yo que com-, que les dieron pa los que no tenían na. Pos se fueron. Uno se fue y la vendió regalá, dos mil pesetas o no sé a lo que vendió su casa, regalá. Y otro también la vendió. Pero ese no la vendió, y [A-PIn: al instante] venían los peritos, [R-Anm] porque le daban a la mejor a esta, y venía y veían, "esta casa está vacía, ¡uh!". Corriendo llamaban y venían corriendo los dueños y... [R-Anm] podemos ir a ver a nuestros hijos que están en Barcelona y pa acá y pa allá. Porque es una pena de que tú tengas una casita [R-Anm] perdía y ahí viven ya, s'han venío ellos [R-Anm] y viven ellos en su casita. Y los hijos se los, se los están trayendo poquito a poco. Así que no, en Barcelona [A-Inn] ya ninguno. [R-Anm]
E2: [RISA] [R-Glp] ¿Y qué pasó en... aquella época?, ¿que, que se daba mal la..., [R-Anm] la cosecha?
I1: Que las criaturas no podían viví, [HS:E2 [Asent].] que no podían viví. [R-Anm] E-, ese hombre que yo te he dicho que era un..., [R-Anm] era un hombre que tenía cuatro hijos, [OTRAS-EM] ocho hijos, no podían [R-Anm] viví, pasaban mucha hambre. Era mu poca tierra y..., y eran... nue-, ocho y ma-, [R-Anm] diez personas, diez personas... Y pos claro, ya fueron mayores, y se casó uno, se casó otro, se fueron a Barcelona a trabajá, que había mucho trabajo entonces, y bueno, [R-Anm] y ahora también lo habrá, y no tenían más remedio que irse las criaturas, [R-Anm] no tenían más remedio que irse. [R-Anm] Pues na.
E2: ¿Y con sus amigas, qué..., qué hacían ustedes?
I1: [R-Anm] Pos nosotros, pues ellas trabajaban en sus parcelas, yo trabajaba en la mía y, y veníamos a la escuela juntas y, cuando teníamos que í a algún... paseito, pero ya sabes, [A-Inn] pocos paseos, entonces no había tantos paseos como ahora, mu pocos paseos.
E2: Poco tiempo libre, ¿no?
I1: Sí. No, nos llevábamos [R-Anm] mu bien porque nosotros no teníamos pegas con las... amigas, que va, que va, que va. [HS:E2 [Asent].] Y los mayores el igual, [R-Anm] los mayores tenían una unión, que si en sus casas hacían por áhi..., cuando mataban un cochino, se venían tos los dieciocho, [R-Anm] como yo te he dicho, cuando se iban, [R-Vhc] decía mi madre, decía: "Si han comío la mitad del cochino". [HS:E2 [RISA]] Teníamos mucha unió, porque era así. Asín que ya los mayores se fueron las criaturas, llegando su hora, y..., y ya pos de esos mayores no quedan ninguno, ya los hijos. [R-Anm]
E2: |T15| ¿Y se reunían ustedes, todos, las fiestas...?
I1: No, sí, había, sí, sí, sí, sí. Cuando llegaba una Pascua, mejor se pasaba que hoy. Hacían pestiños, hacían piñuelos, hacían... [R-Anm] muchos dulces, hacían zambombas... En fin, tú sabes, que... no lo pasaban malamente.
E2: ¿Y se cantaba... y eso?
I1: Digo que se cantaba, [HS:E2 [RISA]] más que ahora.
E2: ¿Usted se acuerda de cantares de..., de entonces?
I1: Yo sí me cantaba cosas de... | nos juntábamos y cogíamos unas zambombas, hacíamos las zambombas, hacíamos muchas tonterías. Otras cogían un... | unas botellas de esas que había antes [R-Anm] de anís de cuadritos, otra... Y tú sabes, hacían... | hoy no está ni, ni en el carnavá, lo bonito que lo hacen..., pero ¿por qué? Porque tienen muchos a-, adelantos y tienen muchos preparos pero nosotros lo-, los carrizos esos que cogíamos, los cogíamos en la parcela, cogíamos unos carricitos, y con esos carricitos hacíamos nosotros la | cogíamos una... | le quitábamos a nuestras madres una... tinajita, poníamos una tela, digo, hacíamos una zambomba por lo pronto.
E2: [RISAS] ¿Y le gustaba a usted cantar?
I1: En aquellos tiempos sí, ya no, ya me se perdió eso, me se perdió... muchas cosas, muchas cosas.
E2: ¿No se acuerda usted de ningún...?
I1: No, no, no, no, no, [A-Inn] [HS:E2 No le apetece, ¿no? [RISAS]] No, no, no, no, no. No. Porque [A-Inn] os vais a reí.
E2: No...
E1: No.
I1: No, no, no, no, no.
E2: Es que recogemos de todas las tradiciones de los pueblos [HS:I1 Claro, claro.] y eso, por si se acordaba usted [HS:I1 De...] de algo.
I1: No, yo, tú sabes, [R-Cmp] nosotros lo que cantábamos era cosas así, tú sabes, de..., de carnavá y de, bueno, y de cosas de cuando éramos chiquillos [R-Anm] y... nos poníamos a cantar cosas que escuchábamos en la arradio, entonces era la arradio lo que..., [HS:E2 [Asent].] lo que pintaba. Los arradios que lo ponía y..., y los cogía tambié la que le gustaba, digo que si cantaba y bailaba, [R-Vhc] ja, ja, ja. ¡Ay, ay, ay!
E2: Bailar también, ¿no?
I1: Ojú, [A-Inn] de máscaras. [HS:E2 [RISA]] Ojú. [HCruz: ¿Ánde vienes, [NP]? ¿Eh?]
I2: [HCruz: [A-PIn: A ver visita.]]
I1: [HCruz: Anda a vé a tu vecina.]
I2: [HCruz: ¿Qué pasa? Ya se ha ío.]
I1: [HCruz: ¿Ánde se ha ío? ¿Quién se ha ío?, ¿la [NP]?]
I2: [HCruz: [A-Inn] [NP].]
I1: [HCruz: Ah, vale.] Asín que...
I2: [HCruz: A Galicia.]
I1: [HCruz: A Galicia, se han ío a Galicia, así que tú verás.]
E2: Eso nos han dicho, que... [HS:E3 Una excursión.] ¿Y ahora se organizan muchas cosas de esas para..., para...?
I1: Sí...
E2: Los llevan de excursión, ¿no?
I1: Sí..., lo que pasa es que, como también el Imserso es tambié pa los mayores ya pos no es como cuando no había na, que cuando no había na pos se [A-PIn: decía], pero no to los días, sino a lo mejor una vez o dos al año dicen, ¿cómo es? [HCruz: [NP], te vas a dar en la pierna, en los puntos, con el hierro, te | lo estoy viendo.] [R-Inf] Y..., y a lo mejor dicen hacer una excursión, la hacen, pero ya es sabido cuándo hacen otra. [HS:E2 [Asent].] En vez de..., de irse de vacaciones pa acá ni pa allá, que les cuesta a las criaturas también de..., de desplazarse al puerto, a Cádiz, ánde sea, pos se juntan y van a... una excursión.
I2: [HCruz: ¿Esto qué es?]
I1: [HCruz: ¿Eh?]
I2: [HCruz: ¿Esto qué es?]
I1: [HCruz: Esto que me lo han regalao pa mí, [HS:E2 [RISA]] y a ti no por [R-Anm] no estar tú aquí por haberte ío antes con la [NP]. ¡Anda!, y ahora...]
I2: [HCruz: Que [NP] [A-Inn].]
I1: [HCruz: Está sola.]
I2: [HCruz: [NP] no está.]
I1: [HCruz: ¿No? Tampoco está [NP]. Entonces por eso te llevas tú tanto tiempo allí, yo te estoy echando de menos. [R-Anm] Digo, pero me creí que estabas tú en el televisó. Claro.] Pos nada, hija, [R-Anm] eso es la vida.
E2: Muy bien.
I2: [HCruz: Esto es el reló, ¿no?]
I1: [HCruz: Esto no es un reló, [NP], esto es un...]
E2: Es una grabadora. [HS:E3 Es una grabadora.]
I1: Esto es una grabadora.
E1: |T12| Y [HS:I1 A ver...] ¿qué diferencias de educación en-, qué, qué les decían a ustedes sus padres y qué..., qué..., qué..., qué..., [HS:I1 ¿A nosotros...?] qué recuerda que... [R-Anm] cuan-, imagínese una situación, qué, qué les decían?
I1: Pos que..., [R-Anm] era diferente, diferente a hoy. [HS:E1 [Asent].] Lo primero es que nos..., nos decían: "Si vais de paseo, a las nueve de la noche aquí, o a las ocho". Por fuerza, que obedecieran, obedecieran a las personas mayores y que [R-Ind] si él se enteraba de que le daban queja de que nosotros nos metiéramos con una persona mayor, la llevábamos ya... [R-Ind] Y er-, una educación diferente, diferente, no sé si será, o que estaba más..., más..., más malamente que ahora o que está mejor que ahora. Era diferente, [R-Ind] era diferente, la..., la eso que había antes era diferente, era diferente. Ellos que un, tú llegara una persona mayor y que tú no la... [OTRAS-EM] | le dijeras cualquier cosa que no te... | una cosa fea como ahora pasa, los nietos a los abuelos decirles cosas que no gusten y a las abuelas, yo no tengo en mi casa mala suerte pa eso todavía. Eso en mi casa no se vía, [R-Vhc] porque llegaba mi abuela y parece que llegaba a mi casa el ministro. [EXCL] Nos la comíamos a besos, y un respeto mu grande, en mi casa había mucho respeto, con mi gente, ojú, con mis tíos, con mis tías, [R-Anm] que se, se moría alguno. Estos de aquí son familia de nosotros. Moría una tía un | y me tenían... seis meses vestía de negro, niña, se moría un primo, ídem, y un eso, una eso que había y un... [R-Anm] [R-Ind] Yo qué sé, por unos laos lo vía bien, [R-Ind] y por otros laos era criminá.
E2: [RISA]
I1: Porque..., porque sí, [HS:E1 Lo del] porque sí.
E1: luto era tremendo.
I1: Eso, eso... [R-Anm] A mí me ponían, a lo mejor una prima, s'ha-, una vez un primo de nosotros, [OTRAS-EM] era ella de Majarromaque la madre y, que era hermana de mi madre, y ahora se la ahogó un muchacho en..., en Arcos, [R-Ind] y ella, llevaba... | tenía muchos hijos, y uno le salió un poquito... espabilao, espabilao y no era espabilao, era que po-, paece que no estaría bien o yo qué sé, lo cierto y seguro es que cuando se picaba con la madre o con el padre o con el hermano se..., se iba, y le d-, dan una razón que..., [R-Anm] que el [NP] allí le..., le han visto ahogao en el río [A-Inn] en Arcos, pos van ellos, claro, llevaba ya muchos días ahogao, pos... [R-Anm] Mi hijo, dice que tenía un luná igualito que su hijo, y que tenía los calzoncillos de | que se ponía antiguamente calzoncillos que les decían con una letra que coincidía con la letra del hijo, asín que era el hijo. Pos bueno, me acuerdo que era la feria de La Barca y nos tuvieron sin í a la feria de La Barca. Viene mi madre, nos pinta, toa la ropa que teníamos, tos los trapos que tenía [R-Anm] nos los pinta, [R-Mcr] porque se había muerto el primo, era mi primo el niño. Y después a las... tres meses o asín viene, que era el..., el... dueño de esta casa que era mi primo, dice, [A-PIn: allá abajo, cuando vivíamos] en Torrecera la Baja, dice: "¿Ánde está tu madre?". Digo: "Mi madre está ahí". Dice: "Pos le voy a dar a usté una razón, anda, [NP]", porque me decía [NP], "[NP], que te quite esa ropa [R-Anm] negra que tu primo está vivo". [EXCL] Me volví loca, más que na, porque era la feria de La Barca y yo tenía que í a la feria de La Barca. Me volví loca. Pero ahora, ¿qué pasa?, que no tenía ropa que ponerme, [R-Anm] [R-Mcr] porque lo que tenía mi madre me lo había pintao ya, ¿tú te crees que eso? [R-Anm] Vestía de negro, se moría una persona y los pañolitos aquí. Tres o cuatro años que se ponían por un padre, por un hermano... se moría otro, te ponías otra vez, te | y había criaturas que se llevaba toa la juventud vestías de negro. [R-Anm] Anda ya, hombre. Eso yo, eso sí..., eso sí es que vamos eso era, había cosas que, que, que, que..., que eran una pamplina como una casa y era así lo hacía to el mundo, y ya está. Asín que. Pos nada, hijo.
E2: Y cuando dice que es que a la abuela la trataban con mucho respeto, ¿cómo le decían?
I1: Que nada, que lo teníamos que respetar, y "que yo me entere que yo | ustedes le dice a la abuela algo...". [A-PIn: Pos no había d'aquí]. Mi padre no era pegón, pero hacía hacer las cosas. [R-Ppl] "Que a la abuela la tenís que respetar". Uf, mi madre, mi..., mi abuela, por las dos partes. [R-Vcs] Lo mismo él no [OTRAS-EM] decía ni la abuela, mi madre ni la [A-Inn] sino las abuelas, y los titos, y los primos, hay que respetarse y respetar a las personas mayores. Eso de que tú fueras por ahí, que tú a lo mejó, una persona mayó [R-Glp] tenga una silla como hay hoy, que vas tú en un autobús y no te dicen...: "Toma la silla que tú eres mayó". Eso, eso antes... Mi hijita tú te levantabas, esa silla se la dabas tú a esa persona mayó. Na, a nosotros, a mí, a mí me educaron de una manera, no sé si estaría bien, si estaría ma, pero diferente, diferente a las cosas que se ven hoy.
E2: Y cuando llegaba alguien a casa, ¿se le hacía algún agasajo, a alguien de fuera se le...?
I1: Sí, sí, en mi casa cuando venía alguien, lo que había, si no había se salía a la calle, si no había dinero mi madre la pobre salía y hasta fiao compraba si no tenía pa poner galletitas o tenía cualquier cosa, pos iba ella a buscá galletitas a la panadería, que es adonde se compraba esas cosillas y..., y sí, sí, y sin comer no se iba, no, no, no, no, no. Asín que te digo que..., que era diferente la vida de antes, era diferente.
E2: Y hoy, ¿no nota usted esa..., esa cosa... entre la gente de aquí, en el pueblo? [HS:I1 [OTRAS-EM]]
I1: Hombre, [OTRAS-EM] hoy, hoy es que está eso pa to'l mundo, pa to'l mundo [R-Anm] porque... yo tampoco quisiera ver mis niños con la esclavitud que teníamos nosotros, [R-Ind] que to era trabajá. Nosotros no teníamos sábado, ni teníamos domingo, que yo no sabía lo que era un domingo, ni qué es lo que era un sábado. Y estos niños, si tienen algo que hacer, o algo que le tienen que ayudar al padre, lo que sea, y llega un sábado o un domingo, y están las criaturas en su casa. Y si están trabajando, el sábado y el domingo lo respetan, pero en mi casa no, yo sé que no podían, yo sé que no podían, pero que no, que, que esto estaba asín. Pero nosotros y los demás, ni sábado ni domingo, ni días de fiestas. Asín que... Y...
E2: Ahora está mejor, ¿no?
I1: No, no, hombre, [R-Anm] ¿cómo va a sé, cómo va a sé? Es que se está diferente, eso y lo que estamos hablando, eso de poné u-, una ropa negra a una criatura y, y otra, y otra ropa negra, y..., y de que tú vas por ahí y que tú no puedes disfrutá, y tú vas, [OTRAS-EM] eso fue mi juventú y yo no, yo no supe lo que fue una juventú como..., como tienen hoy. Las cosas como son. Y mi padre no era malo, ni mi madre era malo pero, pero e-, eso me lo quitaron a mí, esa juventú y yo, hombre, claro, se sabe que, que e-, eso estaba así y era pa | era una rareza que saliera [R-Anm] una criatura malamente. Que era no solo nosotros, sino que toas las niñas eran iguá, pero que..., pero que la vida de antes cómo la vamos a poné como la de hoy, hombre.
E2: |T14| [Asent]. ¿A qué [HS:I1 Cómo [A-Inn] sé] edad se casó usted?
I1: Yo me casé a los veintidós años.
E2: [Asent]. [R-Ind]
E1: Decía que a su padre no le gustó. [R-Anm]
I1: No, no, mi padre, no mi ma-, mi ma-, mi padre le gustaba mi marío y se... | mi padre era íntimo amigo de m-, de mi suegro. Ellos eran de Arcos y eran paisanos y ellos... Si no que... él cuando llegaba su [NP], [OTRAS-EM] y él... diría: "Esta se va a casá...". Ya ves tú, que me quedé en mi casa, que él me dio a mí vivienda en su casa, porque yo no tenía de aquí. Y entonces era una casa de aquí del pueblo, pero más pa arriba, de ahí pa allá, pa arriba, la parte de arriba tiene dos... dormitorios y otra habitación, y entonces me dio la habitación pa mi dormitorio y ellos dormían abajo. Que no decí [A-PIn: que yo me fui] pero yo qué sé lo que le pasó [R-Ind] a ese... que se vio de que le dio pena de que me casara yo. Diría | hombre, es diferente, porque yo me caso, y si no me va bien la cosa pos yo me voy ande tenga que irme con mi marido y mis hijos, y él diría; "Me voy a ver solo". Como él tampoco no tenía hijos ni na, no tenía na más que a mi hermana y a mí. [HS:E2 [Asent].] Mi hermana [A-Inn] también estaba casá, cuando yo me casé ya estaba mi hermana casá.
E2: |T13| ¿Y su hermana se quedó aquí en el pueblo también?
I1: Mi hermana se quedó en el pueblo, mi hermana vive debajo en Torrecera la Ba-, ahora hace poco ha muerto. Mi hermana hace poco la pobre que ha muerto. [R-Anm] Ella tenía ocho hijos.
E2: ¿Ocho?
I1: Ocho, ocho. [A-Inn], a la parcela trabajo poco porque... estaba, siempre tenía algo y siempre estaba malilla, y mi madre decía: "Mi [NP] pa ayudarme a mí a mis cosas y eso". Y [R-Ind] yo pa..., pa ayudar a mi padre. Claro. [PS] Asín que.
E2: Así que usted fue más a los campos y...
I1: Sí, sí, sí, sí, yo..., él lo que nunca quería era de que yo fuera a trabajá a [R-Ind] la casa, [HS:E2 [OTRAS-EM]] ni que le sirviera a nadie, que él quería que... | no le importaba que yo estuviera siempre, siempre, siempre trabajando en mi casa, pero que no quería que yo trabajara por ahí. Yo muchas veces decía: "Yo me quiero ir a Jerez". [R-Ind] Por irme a..., a otra vida, y decía: "Pos no, pos no, pos con esa no te vas a salí". No, no, él no quería que yo me fuera por ahí, que va, que va.
E2: Así que a Jerez... [OTRAS-EM]
I1: Escucha, yo estoy mirando esto, esto no será después, que yo lo que yo estoy charlando que salga en televisión ni na, ¿eh?
E2: No, no. [HS:E1 No, no, no,] [HS:E3 No, no,]
E1: en absoluto. No. Es para estudiarlo en la universidad.
I1: Ah...
E2: Es para una investigación, y si usted quiere le [R-Vcs] enviaremos una copia, [HS:I1 No, que digo, vaya a ser que,] para que usted sepa... No.
I1: tú sabes, yo no sé hablar como habláis ustedes que tenéis carrera y... vaya a salir estas cosas hablando yo, por ahí que [A-Inn]
E2: No, [HS:E1 No, no, no.] no, lo que nos interesan son las costumbres...
I1: Hombre, yo sé que mi niño no engaña a nadie, que por eso, la mitad que ustedes venís aquí no los atienden, porque yo lo sé, ¿a qué sí?
E1: [Asent].
I1: Porque le creen que es otra cosa, ¿o no?
E2: [Asent].
I1: Y... yo sé que mi niño estuvo en Granada y yo le conté que iban estao unas niñas y unos niños aquí [R-Vhc] y claro, yo le tuve que explicar, a ellos, que la casa, porque querían ver lo que era el pueblo viejo, lo que se llama la manzana del pueblo viejo, que ahora él | lo | y ahora las criaturas se hacían un lío, porque venían [A-Inn] con esta casa mía, que es | esa es la casa, de toa la vida, y ahora vían que había tanta casa y decían: "¿Y esto cómo es?". Porque ellos traía un plano. [HS:E2 [Asent].] "¿Y esto cómo es?". [R-Anm] Entonces yo le tenía que explicar: "Mira niña, [R-Mcr] esto es así, así, esto es hecho de tal fecha, y esto es de la fecha tal y ta". [R-Vhc] Y yo la ayudé y después se lo dije yo a mis niños, [R-Vhc] y dice: "Abuela, pos a mí me tenían que haber mandao aquí a Torrecera, no que me mandaron a Granada". Y tuvo las criaturas que pagar los gastos y to de | por lo visto, el coche lo tuvieron que pagar ellos y to de... | [R-Ind] los chiquillos que mandaron tuvieron que pagar ellos e-..., el coche. [HS:E2 [Asent].] [R-Anm] Asín que, por eso digo yo que... [R-Ind] pero ellos no traían aparatitos de estos.
E2: [RISA] [V-Sml] [R-Anm] Nosotros venimos de un proyecto de varias universidades [HS:I1 Claro.] para estudiar tradiciones [HS:I1 [Asent].] de los pueblos, por eso buscamos gente [HS:I1 Ea.] que... sea de toa la vida del pueblo [HS:I1 Ea, ea.] y que sepa cómo eran las cosas. [R-Anm]
I1: Pos nada, hijo.
E1: |T11| Y entonces esta colonia, [R-Anm] entonces, dijo que era del año treinta y tantos. ¿Esa es la República, de la época de [R-Ind] [HS:I1 Pos yo] la República?
I1: creo que sí, yo creo que sí, porque ya te digo...
E1: ¿O ante-, anterior a la República? Claro, el año 31... ¿O es después de la guerra cuando se... hace la, la...?
I1: [R-Ind] Yo no sé, después de la guerra. [R-Ind] Es que la guerra, yo,  cuando nací... claro, yo cuando nací, yo ya [R-Anm] era... [OTRAS-EM] chiquitilla, yo no cre-, no, no me acuerdo de eso. Pero yo creo que la guerra, ¿fue antes o después? Yo no sé si la guerra fue antes de-, del año 40 o [A-PIn: algo] después.
E3: Sí, antes. En el [A-PIn: 36].
E2: Antes [HS:E2 Antes.] justo. [R-Anm]
I1: La guerra fue antes me parece. [R-Anm]
E2: Sí.
E1: [R-Anm] O sea, que la, la fundación es de la época [HS:I1 Yo] de la República.
I1: sé que mi madre decía que [R-Anm] nosotros, [OTRAS-EM] yo, [A-PIn: un primo] y mi hermana, no habíamos pasao hambre de eso. Pero que ellos sí, iban pasao mucha hambre porque..., [R-Vcs] por lo visto, tenían ración de pan y les daban un chusquito chico a cada uno. Y... pero que nosotros no lo hemos conocío, porque claro, yo nací en el 40, en el año 40 y, y, y eso que tú estás diciendo sería | eso sería, a la mejor en el treinta y... tantos, en el 33 o 34 o por ahí. Asín que...
E2: Y aquí la gente no, los colonos no pasaban... hambre, ¿no? Eso... [R-Anm]
I1: No, a lo primero sí pasaban, hombre, a lo primero pasaban, no te digo que algunos tuvieron [R-Anm] que bandonar la parcela y to y se fue-, y se iban. Ande había muchos niños... | y el que trabajaba mucho, mucho, como a mi padre le pasaba, es el que, el que comía medio bien, ¿eh?, que trabajaba y que luchaba mucho, ni sábado ni domingo, y lo aprovechaba el pobre to al máximo. Y venga a trabajá, y venga a trabajá, y él no trabajaba na | ahí ya, y... | pero hab-, había cri-, criaturas que sí, que pasaban hambre y, y descalzos. Yo me acuerdo ese hombre que se fue a Barcelona, los hijos ya, cuando ya se casaron, de eso me acuerdo yo de berlos visto a ellos descalzos, con grietas en los pies. Y yo le decía: "¿Y por qué no se ponen... zapatos?", vamos zapatos, o, o entonces le decía alpargatas, pa diario. [HS:E2 [Asent].] Y, y, y los pobrecillos estaban descalzos [R-Anm] de lo, de lo malamente que estaban. Entonces hubo un... tiempo don-, no voy a decir que fuera siempre, pero hubo un tiempo mu malo, mu malo. Después ya se..., se enmendaría, porque claro, yo ya, cuando [R-Vcs] ya fui ya mayó, yo ya vía que to'l mundo trabajaba, que to'l mundo, se ganaba mu poco, pero se trabajaba y medio medio se iba pa alante, pero con mil de fatigas y..., y no como ahora que tú dices yo voy al ropero que no me lo puedo cerrá de..., de, de, de [R-Mcr] la ropa que tengo y de las cosas que tengo, [R-Vhc] que te ponías un trajecito pa... [R-Mcr] que mi madre nos los hacía, pa..., pa verano y otro pa invierno. [RISA] Que era, que era mu, que era mu diferente la, la vida como... | lo, lo que hubo, eso fue mu duro.
E2: Y ese calzado que dice usted, ¿se hacía también aquí en el pueblo o se traía de fuera?
I1: No, ese calzao yo no sé ánde lo compraban. Ese, ese calzao era de tela, [R-Inf] de tela blanca con una cinta que se la amarraban [R-Vcs] y eso duraban... | si estaban las criaturas trabajando, duraba... na, diez, doce días, eso no valía pa na.
E2: Y para ir a, al campo a trabajar, ¿qué se ponía la gente?
I1: Eso, eso, [HS:E2 ¿Eso?] las zapatillas esas [HS:E3 Alpargatas.] to-, alpargatas que le decía, alpargatas, con la suela de goma y lo demás de telita. [Rndo: Yo me acuerdo todavía de esas alpargatas]. [HS:E2 [Asent].] Yo me acuerdo. Pos nada. [R-Anm]
E1: |T12| [Asent]. [R-Ind] ¿Y había mucha diferencia entre la educación de los hombres y las mujeres?
I1: [OTRAS-EM] Sí, [R-Ppl] bueno, diferencia d'ahora sí.
E1: Usted no tenía hermanos, [R-Ind] entonces [HS:I1 Yo no tenía hermanos] no puede comparar, no puede comparar.
I1: no, no, no, yo no tenía hermanos, no. Pero era diferente, el hombre y la mujer antes era diferente, era, [OTRAS-EM] a [A-PIn: ver si] te lo digo..., [R-Mcr] mu..., ¿cómo le llaman a eso? A ver la palabra esa que yo te vi a decí, ma-, machista, eran mu-, ellos eran mu su-, much-, mu de ellos. [R-Mcr] Que no eran de los que dicen: "Pos tú te vas aquí y [R-Mcr] yo voy aquí". "No, no, yo voy aquí y allí, [R-Mcr] me junto con fulanito, menganito, pertanito; toy una noche de francachela, pero ustedes ahí, y cuando yo venga", porque yo lo voy a decí [R-Vcs] por mi padre, "cuando yo venga, si me se antoja un guiso me lo vas a hacé tú". Pa comer, yo fulano y mengano. Y hoy, me va a decí mi marío a mí: "Yo te voy a traé a ti a medianoche a fulanito y menganito que les vas a hacé un guiso". Le voy a decir: "Te lo vas a hacé tú". Y antes no, antes decía, y si no había pos iban a... sus... gallinas, o a sus pollos, tenían que matar un pollo, la madre | la mujer, pelarlo, prepararlo. Le decía a mi madre: "[NP], y tú hacías eso". "Hija, y ¿qué iba a hacé? Que no, que no te toque a ti", me decía, "que no te toque a ti". Tenía que matar un pollo y para sus amigos que venían, [R-Anm] pasarlo bien, bien, ellos, terminar ya la noche... si venían a las doce de la noche y venían un poquito de haber estao ellos de..., de copitas, pos se tenían que comé ahora su pollo, lo mismo aquel día [R-Ind] les tocaba en mi casa que les tocaba a la [R-Mcr] mejó... en otros amigos. Y eso no lo hay hoy, eso...
E2: Y usted por ahí ya no pasó.
I1: No, no, yo sería chiquitilla, yo chiquitilla y a lo mejó... algunas veces, en algunos casos de esos a lo mejor ni iba nacío. [HS:E2 [Asent].] Eso era ya..., ya después no, ya después yo | cuando yo ya, mi madre ya era mayó, mi padre no, no se vía eso en mi casa, pero mi madre lo contaba eso. Que ellos, ellos disfrutaban mucho, enque trabajaban [R-Anm] mucho, pero disfrutaban de eso, de sus amigos, de sus reuniones y eso, y de decirle a la mujeres: "Venga, que hay que hacé esto". Y hoy no es asín, porque hoy l-..., le va a decir un..., un marío a una mujé: "Tú te l-, a la | a tal hora de la noche me vas tú a mí a hacé esto porque | pa nosotros pasarlo bien". Eso no se lo creen ni que..., que no...
E2: Y las mujeres, salir nada, al río y ya.
I1: Las mujeres salían cuando salían con ellos, pero que se | entonces se salía mu poco. Mi madre la pobre no salía a ningún lao. Mi madre no, mi madre a luchá y a trabajá y..., [R-Glp] y a sacarnos a nosotros pa alante. Bueno, mi madre y las demás, ¿eh?, a luchá mucho. Ahora, a lo mejor, tú sabes, en una ciudad como Jerez y eso a lo mejor era otra cosa. Pero vamos, tampoco creo que en Jerez tambié [R-Ind] hay ca-, había calles que tambié estaban las criaturas más malamente que malamente.
E2: Y luego hay gente de mucho dinero en Jerez, ¿no?
I1: ¿Qué?
E2: Que en Jerez también hay gente de mucho dinero, ¿no?
I1: Bueno, ahora ya sí, ya sí, pero entonces en aquellos tiempos a lo mejor tampoco había tanto, ¿no? Yo no sé. Pero claro, Jerez se [A-PIn: compone] que [OTRAS-EM] tiene muchas bodegas, porque esas bodegas son viejísimas, y [R-Ind] como tenía bodegas y eso pos había muchos hombres colocaos y trabajando y toas las personas que esté colocao asín trabajando, pos tú sabes, tiene una defensa. [R-Ind] Pero cuántos y cuántos no, no habría, Dios mío, con trabajar colocao, ojú. [SLNC] Asín que...
E1: |T15| ¿Y l-, y las mujeres no tenían alguna fiesta, [R-Ind] no había una fiesta en que las mujeres mandaban en el pueblo?
I1: No, en aquellos tiempos no. No, en aquellos tiempos no. [R-Ind] Allí cuando llegaba una Pascua que había zambombas y se juntaban a la mejó y hacían... pestiños, y hacían... buñuelos, y hacían... | pasaban esa noche de Pascua con..., [R-Anm] con la familia, y los más amigos y eso. ¿Pero como ahora decís un sábado y una esa que hay fiesta, que vamos aquí, que vamos allí? No.
E3: [R-Ind] ¿Y los [A-Inn] a la cruz de mayo se hacía en este pueblo?
I1: Cuando ya el pueblo estuvo terminao sí, [HS:E3 Sí.] cuando el pueblo estuvo terminao sí. Se ponían las ventanas, su-, lo mejor que tú tuvieras de una colchita o... | en el día de... [OTRAS-EM] | que yo me casé un día de... [R-Anm] el día quince de... | ¡ay, Dios mío!, ¿qué día fue ese?, el día de la palmera, que ponen la palmera... eso lo po-, lo hacían tos los años, después en la romería, [R-Anm] también empezó la romería, que tendría yo cuando las romerías primeras que hubo aquí tendría yo... unos catorce años, me acuerdo yo que me vestí yo de aldeana. Y..., y ya pos tú sabes ya to eso era diversión, una no está acostumbrá a tener na de eso, pos ya eso sí. [R-Vcs] Y..., [R-Ind] y hacían la romería, la hacían en otro sitio, no como ahora, la hacían de otra manera, pero vamos, a lo | al [A-PIn: respecto] de lo que había. [R-Vcs]
E2: ¿Cómo era el traje de aldeana? [R-Ind]
I1: Pos mira, el traje de aldeana: mi falda es roja, con listas negras, [R-Vcs] camisa blanca y la cha-, y un, y un chalequito negro, fíjate tú si me acuerdo, que lo presté a una de [A-Inn] que todavía no me lo ha dao. [R-Vcs]
E2: [RISA]
I1: Y estaba más gracioso, que me lo hice yo. [R-Ind] Me lo cortó una muchacha ahí en Torrecera y me, me lo hice yo. Ya iban muchas muchachas, [A-Inn] un tractó, y vamos una | eso fue pa nosotros una fiesta bonita. [R-Ind] [R-Vcs] Y ya después ya tú sabes, la pusimos ya aquí más pa acá en un campo ya más grande, y más... eso, tú sabes, ya cada vez más, cada vez más y ya la [A-Inn] mu bien.
E2: ¿Y el carnaval siempre se ha celebrado aquí también?
I1: El carnaval venían... [R-Anm] [OTRAS-EM] a la mejor d-..., de esos cortijos que hay hombres, [R-Vcs] se juntaban a la mejor y se ponían siete o ocho personas [R-Vcs] y sabían cantá, tenían preparos y se vestían, no como ahora se [R-Ind] visten en Cádiz, sino de distinta forma, pintaos, con menos gasto, pero estaban mu bien, estaban mu bien. Y cantaban ellos, iban y en vez de cantá, se iban ellos a..., a la ti-, a la [A-Inn] que hubiera más grande, pos iban ellos. [R-Mcr] [HCruz: Eh, niño, ¿en qué tiempo...?]
I3: Buenas.
E1: Hola.
I1: [HCruz: ¿En qué tiempo fue la guerra?]
I3: [R-Ind] En el 36.
I1: Ah, en [HS:I3 [A-Inn]] el 36.
E4: Terminó en el 39.
I1: [Asent]. Yo sé que yo de eso no me acuerdo.
I3: [R-Ind] Terminó el día uno [HS:I2 ¿Ya se ha terminao o...?] de abril de 1939. [A-PIn: El día uno de abril].
E2: Sí, señor. [HS:I2 [A-Inn]] Y el pueblo es de antes o de después, [R-Ind] ¿cuándo se fundó esto?
I3: ¿El pueblo? A-, [V-Sml]
I1: ¿Qué año tiene el pueblo?
I3: En el año 51. [R-Ind]
E2: En el 51. [HS:I2 [A-Inn]]
I3: 1951.
E2: [R-Ind] [A-Inn] Muchas gracias.
I3: ¿[A-Inn] universidad de, de arquitectura o...?
I1: No, [HS:E2 No,] [A-Inn]
E2: de las tradiciones y de, de lo | de cómo se sembraba... [HS:I3 Ah.] Eso es lo que nos interesa a nosotros.
I3: Pos nada. [HCruz: No ha llamao la muchacha, estaba ahí esperando, no ha llamao la muchacha.]
I1: [HCruz: ¿Qué muchacha?]
I3: [HCruz: La que me iba a llamar hoy pa [HS:I1 Ah.] [A-Inn] mañana a la | en el cortijo [A-Inn] pa la reunión, hoy es temprano.]
IE3: ¡Oito!
I2: [HCruz: Yo [A-Inn] me voy a í.]
I3: [HCruz: ¿Ánde vas a í?]
I2: [HCruz: A dar una vuelta.]
E2: Muy bien.
E3: Muy bien.
I1: Pos nada. [V-Tml]
E2: Pues si le parece... [V-Tml]
E1: ¿Nos podría decir su..., su nombre completo, [NP]?
I1: Mi nombre es [NP], mi nombre es [NP], [NP].
E1: [NP]. [Asent]. [R-Ppl] [V-Sml] Entonces, eh... si usted vino al pueblo con doce años...
I1: No, no, no, no, yo nací aquí. [HS:E1 ¿Nació aquí o en...?] Yo nací en Torrecera la Baja. Pero aquí vi-, aquí vine | aquí llevo yo...
E3: En el año 40.
I1: En el año 40 nací yo.
E1: |T11| ¿Pero entonces cómo es [HS:E3 Aquí no.] que el pueblo se fundó en el año [HS:E2 Esta parte.] 51?
I1: Porque, [HS:E1 Ah, esta parte.] nosotros, mi casa no era esta, mi casa es... allí había dieciocho viviendo, [HS:E1 Vale, vale, ahora ya lo entiendo.] que fueron los primeros colonos que vinieron aquí. [HCruz: ¿Nosotros vinimos cuántos años antes que estos del pueblo, niño?]
I3: Buh.
I1: Esa mesa es que han estao partiendo tomate, [HS:I3 Tomates buenos.] y a lo mejor tu niña el bolso lo has puesto ahí en lo alto.
I3: Esto es [HS:I1 La fruta,] [A-Inn].
I1: la fruta que pusieron ahí hoy.
I3: Las frutas las que pusieron aquí las ca-, la caja de frutas.
I1: Sí. Pos a ver si se [HS:I2 [A-Inn] el manté [A-Inn].] manchan los bolsos. Nosotros n-, no-, nosotros t-, que, [HS:I3 [A-Inn]] [HCruz: ¿qué tiempo estuvimos nosotros aquí antes de ustedes, niño?]
I3: [HCruz: ¿Eh?]
I1: [HCruz: ¿Qué tiempo estuvimos nosotros antes...?]
I3: Eh... los primeros colonos vinieron en el 1933.
E1: Ah, [HS:I1 Nosotros.] ah, vale.
I3: No, ustedes, [HS:I1 Sí, y el tuyo.] vino tu padre. Y nosotros, yo, y yo vine aquí al pue-, [R-Ind] bueno, yo estaba [R-Ind] porque yo estaba con mi abuelo [R-Ppl] que también vino en la misma fecha.
I1: En La Barca.
I3: Estaba en la..., en La [A-Inn].
I1: Y el padre lo-, [HS:I3 Y...] también lo destinaron aquí.
I3: Después ya cuando le dieron la parcela a mi padre.
I1: ¿En qué año?
I3: En octubre de 1947.
I1: ¿No ves? No-, [OTRAS-EM] los primeros colonos fueron los dieciocho, fueron mi padre, los primeros colonos.
I3: Los dieciocho fueron de, de aquí, [HS:I1 De aquí, sí.] a Tornos vinieron unos pocos a [HS:I1 A La Barca también.] [A-Inn] vinieron dieciséis también o dieciséis o dieciocho a La Barca [A-Inn] esos fueron cuando la República.
E2: [Asent].
E1: [Asent].
E2: Muy bien.
E1: Muy bien.
E2: Entonces tiene, tiene usted qué edad.
I1: Pos tengo... ¡Ay, la edad!
E2: Conque nos diga el año en que nació ya la [HS:E3 40.] calculamos [HS:I1 No, no.] nosotros. [RISAS]
I1: Pos setenta [R-Mcr] y dos.
E3: Ha dicho que [HS:E1 Setenta y dos años.] en el 40.
I1: Claro.
E2: [Asent].
E1: [Asent].
E2: Muy bien.
I1: Setenta y dos.
E2: Y le tenemos que hacer una pregunta, que es una formalidad, pero para que se grabe, ¿usted sabe que la estamos eh... grabando y que...?
I1: Sí, pero como yo vea esto en el televisó...
E1: No, no, [V-Sml] [HS:E2 No.] no..., en el televisor, no.
I1: ¿Eh? En ningún lao, ¿eh?
E2: Si usted ve esto en el televisor, nos pone una denuncia. [RISAS] Que esto es para un [HS:I3 Yo hago como eh..., como esta gente] proyecto de investigación.
I3: Sál-, Sálvame, [R-Anm] de Telecinco.
E2: [RISAS] No, no, y si quieren, les [HS:E1 Les enviamos una copia.] mandaremos una copia, si nos dan las señas de aquí, la..., las señas de la casa, les mandaremos una copia de la grabación. Si quieren y si no nada, pero [HS:I1 Bah, me da iguá.] esto no, esto no es para uso público, es para uso solo de los investigadores [HS:I1 De ustedes, de ustedes.] del proyecto.
I1: Sí, porque..., [HS:E2 Sí.] hombre, yo no me explico como ustedes, [R-Ind] porque no sé hablá como ustedes y... vamos...
E2: Se explica usted perfectamente [V-Sml] para lo que nosotros queremos, que es saber cómo [HS:I1 Hombre...] era la vida en el pueblo.
I1: Exacto.
E2: Así que se explica usted muy bien.
I1: [Rndo: Bien.]
E1: Pues nada, muchísimas gracias, [HS:I1 Ea,] [NP].
I1: pos nada, hija.
E2: Se apaga aquí...
