Provincia:	Asturias
Enclave:	Fechaladrona - Villoria (Laviana) (0509)
Fecha:	28 de junio de 2005
Duración:	01:27:37
Informantes:	I1: mujer, 78 años
Encuesta:	Beatriz Martín Izquierdo, Inés Fernández-Ordóñez, Isabel García del Real, María Gil Ortega Martínez, Sandra Díez Felipe
Transcripción:	Carlota de Benito Moreno, Ana Estrada Arráez, Víctor Lara Bermejo
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
8. Otras industrias (excluyendo agricultura y ganadería)
9. Otros oficios (albañil, modista, etc.)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
19. Costumbres (ocio, deporte, baile, juegos infantiles)

E1: Setenta y ocho años.
I: Setenta y ocho años cumplidos de diciembre.
E2: ¿Y cómo se llama?
I: [NP].
E2: Muy bien. Pues yo quisiera saber que... me contara algo de las... tradiciones de este pueblo, las costumbres...
I: |T6| Bueno, las costumbres, por ejemplo, en la primavera pues ya a... sembrar la tierra. Y luego... a-, arreglar por ejemplo lo que se siembra, que se llama sallar y reandar patates, maíz, y cosa de la huerta, todo, [A-PIn: pero de todo s-, todo siembre]. Ahora lo que pasa es que faltan más de la mitad de la gente del pueblo, [A-Inn], porque la juventud marchó casi todo y... viejos ya quedan pocos también. Y..., y luego... la hierba, ahora tamos en la época de la hierba, toces la gente está to por os prados, con segadores, con... tractores, con... empacadores y todo eso. Hoy... fueron, pero, mira, ahora este momento ya no... están haciendo nada, o segando pueden estar, segando. Y... de toas maneras yo [A-Inn] que yo me acuerdo, ¡bueno!, de dir al monte, vi-, bastante lejos, al, al ganao a catar las vaques, [HS:E2 [Asent].] que mad-, madrugamos al amanecer, al [A-Inn] amanecer, onde ves esa cumbre, ahí íbamos a, al ganao. Y después por el día a la hierba, y a la tarde otra vez coger el montante y al monte otra vez a, al ganao. Y... antes non teníamos línea de ninguna clase, andar, dir andando a Laviana, que pasáis por Laviana, dir andando y venir con peso, con lo que comprabes y después le echaron la carretera y pusiéremos un Alcotán, pero [L-Otra: non] compensaba porque casi todo el mundo tenía una casa donde si no hay un coche hay tres, y el que tenía coche, diba en coche y no... esperaba pa la línea y ahora no la tenemos. Ahora tenemos que dir con alguien, con el que tenga coche o..., o el que pueda dir andando va andando, yo non puedo dir andando. Tengo que dir a recetar, bajo cuando la panadera y coger un taxi y venir en un taxi. Y después, bueno, ahora, después | ahora después de terminar la hierba ya, a recoger la cosecha que te-, que sembraron, y después, en tiempo de..., de octubre por ejemplo, les castañes. Porque también se recogíen bastantes, porque aquí hay muchísimes. Ahora no recoge nadie. Y... lo más pa..., pa los cerdos, pa'l tiempo de san Martín, pa engordar los cerdos, pa matarlos y hacer el san Martín. Hacer, hacen chorizos, hacen... morcilla, hacen... Dejaben los jamones pa, [PS] pa cuando va, pa cuando lo necesitaben. Antes, casi todo eran mineros, ahora ya mineros aquí creo que no haiga, no sé si habrá uno solo. Y de venir un cam-, un... autocar y llevar el autocar lleno de mineros y traelos hasta aquí. Pero, claro, hay muchos prejubilaos, otros ya murieron y..., y que trabajen no creo que haya na más que uno solo ya aquí que trabaje la mina.
E2: |T8| Entonces estamos en un pueblo minero, ¿no?
I: Sí, sí. Aquí la cuenca minera. Cerraron bastantes pozos, que aquí en Villoria, este pueblo que..., que pasasteis último, [L-Otra: ye] Villoria, se llama Villoria, y ahí había un pozo y ahí... trabajaron bastantes mi-, bastantes mineros, hasta que | y dejaron, que [L-Otra: yera] cemento de Fradera, se llamaba el pozo de Fradera. Y después, na, cerraron sin terminar, que [L-Otra: non] cerraron porque no había carbón. Cerraron porque los dueños ya no sé, yeran catalanes, y [L-Otra: non] quisieron ya... seguir con ello y, y cerraron los pozos. Y después ya fueron pa to'l valle de..., de Langreo, se llama, pa abajo, pa los pozos, pa abajo, y el hombre mío trabajó... qué te diré, trenta y tantos años en la mina, y mi padre que i-, ir y venir andando, invierno, con unas nevades gordísimes, y teníen que venir andando, entonces no había ni, ni carreteras, ni coches, ni, ni nada. El que tenía una bicicleta, contento. De Vi-, de Villoria pa abajo. De aquí pa arriba, nada, todo andar.
E2: ¿Andar? [HS:I1 Andar.] ¿Ni carros de caballos ni nada?
I: No, no. Nada, nada. Los caballos utilizábanlos pa car-, pa la carga, por ejemplo, tenemos que dir a Villoria a buscar el carbón a ese pozo que se cerró y subilo en caballos. Pero, de otra manera, pa..., pa la gente, no.
E2: |T11| Tengo una curiosidad muy grande. Antes, cuando no había electricidad, ¿cómo se iluminaban?
I: Pues iluminábase con carburo, con unos candiles que se llamaben, de carburo, que yo en casa de un hermano mío que él muchos años que está en Laviana, entonces ya tienen ahí uno de, de cuando se alumbraba con el carburo. Que se echaba, yeren une-, eren unes piedres y echaben abajo les piedres, arriba el agua, enroscaben bien y iban soltando gotina a gotina, porque si no, inflamaba, y con aquellos carburos se alumbraba, con aquellos candiles de carburo. Y..., y cocina de carbón, vaya por Dios. Me acuer-... Tengo un hermano en Oviedo que tendrá ahora... setenta y algo de años, y sería la primera cocina que puso mi padre y mi madre, cuando él nació. Se [A-Inn] en..., en el llar, se llamaba, y allí también hacían... bueno, había hornos pa cocer el pan, eso sí, toavía, toavía hay algún por ahí. Echaben adentro leña, muy seca, y... hasta que se ponía el horno blanco, luego sacábenlo y limpiábenlo y metíen allá el pan tapao con una tapadera de madera y allí ya sabíen qué tiempo llevaba cocer el pan. Igual amasaben pan, no como nosotros ahora por ejemplo si quieres amasar hoy, mañana o eso pa... cuatro o seis días o más, sí, no se comía del día, como ahora.
E2: |T12| ¿Y cómo lo conservaban el pan?
I: Pues conservábase, sí, [L-Otra: yera] pan recogío de casa, de trigo, y..., y había molín pa moler de los vecinos también. Yo sé que mi madre tenía el número... el día trece pa moler y era un día cada vecino.
E2: ¿Quién?
I: Mi madre te-, tenía el, el númeru trece, pa moler, tocábale ese día, moler el... trigo o el maíz. La mitad de las cosas a lo mejor vosotros no las sabéis, porque como no lo..., no lo viviesteis, pues no lo sabéis.
E2: Y su padre, ¿qué hacía?
I: |T9| Mi padre, a la mina. A la mina, pues... qué te voy a decir, cuántos años tendría, igual trabajó en la mina cincuenta, cincuenta años, igual trabajó en la mina, porque después que se retiró ya, ya duró poco. Y de trabajar to un mes, to'l mes dir y venir andando y de velo yo venir a casa cuando cobraba, y posar encima de la mesa cincuenta duros. ¿Sabéis cuánto son cincuenta duros, en antiguas pesetes? Doscientas cincuenta pesetes. Eso vía | lo vi yo, doscientas cincuenta pesetes, pesetes de..., de las de antes. Y trabajar to un mes, marchar de noche y venir de noche. Y dir y venir andando por los montes, porque ahí detrás de Laviana, había unes cuantes mines y ahí trabajaben los mineros que había aquí trabajaben ahí. Y..., y nevando, y lloviendo, y como estuviese. Y no como ahora, que van en coche y vienen y, y, y ni sin mojarse y sin pisar barro, y entonces [L-Otra: yera], era caminos que to era barro y ahora [L-Otra: ye] to pistes por el monte, [L-Otra: ye] to pistes, anden tos los coches por ahí arriba y..., y pa tos los laos, que van el coche, un Suzuki, un todoterreno, de todo, sí.
E2: ¿Y sus abuelos?
I: |T13| Mis abuelos, conocí una abuela sola. Mi abuela paterna, tenía mi padre cinco años cuando murió. Y mi abuela materna, hará sesenta y, sesenta y ocho años que murió, porque esa conocila yo. Murió, nosotros somos cinco hermanos, cuando nació la tercera hermana, murió mi buela. Conocí esa sola.
E2: ¿Y era abuela paterna o...?
I: Abuela materna. Abuela paterna no la conocí. Abuelu paterno, tampoco y abuelu materno, tampoco. Y mi madre tenía... cuatro hermanos, con ella. Dos mujeres y dos hombres. Uno marchó de joven pa Buenos Aires y nunca más volvió. Murió allá, tenía siete hijos, to-, y después que murió mi tíu en Buenos Aires, tovía el año pasao, tovía un sobrino mío que tá en Oviedo, pues por internet y por todo eso, pues co-, conectó con ellos, con la poca familia que quedaba ya allá. Y, bueno, estuvimos mucho tiempo sin saber de ellos, porque cuando la guerra y todo eso, pues, cuando la guerra, cuando estalló la guerra en el trenta y seis, tenía yo diez años hasta el trenta y nueve no supimos nada de ellos. Pues sí volvimos a tal vez a escribirnos con ellos pero...
E2: |T18| ¿Y su padre fue a la guerra civil o no?
I: No. Mi padre, no. Mi padre, cuando estalló la guerra, pues estábamos de hierba, fue el dieciocho de julio, cuando estalló la guerra. Cuando tábamos en el prao, que estaban segando y ya sintiemos muchos disparos y todo eso, y era ahí, por los alrededores de Oviedo, esos montes de Oviedo, por ahí, y fue en el 36 cuando... Bueno, la gente andaba todo asustao, porque... no sabía ni qué era, ni..., ni cómo era, ahora que después, sí, aquí fueron bastantes a la guerra. Y muchos quedaron allá. El padre de esta que soltó ahora al perrillo, púsose malo estando allá y dieron un permiso pa venir a casa. Y vino y... tal día que tenía que se presentar allá otra vez y de-, decían los cuñaos: "No vaigas, que no puedes ir, no vaigas". Dice: "Tengo que ir, hombre, cómo no voy a ir, tengo que ir". Y fue la mujer a velo a Figaredo, que [L-Otra: ye] pa la parte de..., de Mieres, para esa parte y ya no lo encontró y ya no supieron más de él. Estaba en el hospital y los que estaban en el hospital [A-Inn] si, si les mataron, si murieron, no sé. Porque yo leí un libro que me dejó un hermano míu y traía muchos, muchos que yo conocí, que murieron en la guerra. Aquí, mira, un hermano de ese gordo que tá ahí, murió en la guerra también. Mi padrín está en Astorga. Murió allí y allí lo enterraron y allí está. Tenía yo... diez años, diez o once, por ahí, cuando avisaron que hubiese muerto y fue mi tíu a Laviana y vieron esa noticia, que hubiese muerto. Y después [R-Anm] de..., de los que andaron por el monte, que andaben fugaos [A-Inn] [R-Anm] aquí, pues venían de noche a buscar en los pueblos, a ver dónde encontraben cases pa poder coger comida y a la nuestra  casa como [A-Inn] venían de por ahí arriba del monte, pues [L-Otra: yera] la primera que entraben allá y de lo que encontraren, llevábenlo. Qué penica, comer, vaya por Dios. Ni de comer, donde lo pillaren. Yo no tengo | nosotros no nos hicieron daño nadie nada, na más que sí, coger comida. Y..., y un día que estaba en el monte, que fui y, y quedábemos en unes cabañines que había pequeñes y dormimos allá y dijo uno, llegaron así al amanecer, y dijo uno que...: "Pues están aquí, están, porque se ve"... Había agujeros y veíase la ropa que lo teníamos colgao allí porque estábamos en la cama, que taba una, una cha-, otra chavala conmigo, abrimos la puerta y..., [CARRASP] y... "Cataes una vaca y dasnos un poco de leche y marchamos". Teníamos un miedo que pavorábemos, luego no nos hicieron nada, pero yo tenía el miedo igual y entonces levantémonos y yo fui a la cuadra y caté la leche y..., y ellos tomaron la leche y marcharon. Y después vilos otra vez por, por quince de..., de agosto, que son les fiestes en Laviana, pues una vez allá arriba en el monte, también, no los vi más. Sí, cuando venían por ahí a buscar comida y eso. Pero por aquí, no, yo, bueno, algunos que quieren así un poco politiqueros y eso, pues algunos llevaben [A-Inn] pegaben a la gente.
E2: ¿Cómo?
I: Que ellos pegaben a la gente. Porque... non yeren de la idea de ellos y entonces había los que los turraron bastante, sí.
E2: |T4| Bueno, pues cambiando de tema, vamos a algo más ameno, ¿no? Por ejemplo, la lana, ¿sirve para muchas cosas?
I: La lana [A-Inn] cuando está amontonao, porque no lo quiere nadie.
E2: ¿Y de qué color la tienen?
I: Blanca.
E2: ¿Toda?
I: To-, bueno, puede haber alguna negra. Alguna oveja negra, pero antes veníen, hay una temporá, veníen y recogíenlo, comprábenlo barato, eh, pero bueno, [CARRASP] recogíenlo. [A-PIn: Iba aquí] un, un hijo mío que tengo en Laviana, que viene aquí les ovejes [A-Inn] y entonces tienen luz y tienen máquinas pa tosquilar eléctricasf y esquila les ovejes y la lana... Algunos quémenlo. Yo, mira, eso fue lo que, lo que recogió ahora en mayo, cuando esquilaron ahora en mayo, tá ahí almacenao, pa-, podía tiralo a la basura, no lo recoge nadie.
E2: ¿No hacen ya nada con la lana? [HS:I Antes, sí.] ¿Colchones? [HS:I Sí, de antes.] ¿Almohadas?
I: Antes to era lana, sí. Ahora, no, ahora puede haber alguna casa que hay algún colchón de lana. Yo, por lo menos en mi casa, no, no tengo nada. Y, sí, sí, hacíase jerséis, calcetines y eso todo se hacía de lana, todo, uh, [R-Vhc] antes [L-Otra: non]..., [L-Otra: non] se perdía nada, hija. Con venir y nos lo pedíen y yo, vino una vez una de la Agraria a dar unos cursillos aquí a la escuela y después hicieron unos, una excursión o fuimos a, a Valladolid, me parece. Y... [A-Inn] a cargar en los autocares sacos de lana, llevábenlos para la fábrica de les mantes de Palencia. Y, bueno, y hasta poco vendíase, se vendía, venían [A-Inn] y comprábenlo, pero ahora no compra nadie. Los colchones comprámoslos, y, y la lana tira-, tírase.
E2: ¿Y con la pluma de la gallina hacíais algo antiguamente?
I: No. Las plumas de las gallinas [R-Anm] tirábase a la basura, bastante gente tien pollos y maten pollos pa casa, maten les ovejes que maten pa casa, a los congeladores, les pieles van pa la basura. Antes comprábanlo todo, pero ahora no compren nada. Otro día vino uno hasta aquí, de colchones, vendiendo colchones a cambio de colchones de lana, pero colchones de lana el que lo tiene, tienlo pa él y el que no los tenemos, bueno, si quieres comprar los colchones, cómprelos, si tienes falta, pero si no..., cambiarlos por lana y por eso, no.
E1: [R-Anm] [A-Inn] ¿Lavaban la lana?
I: Sí. No, no. No se lavaba, bueno, lavábase si por casualidad tuviera oscuro, sucio, lavábase, pero tarda tanto en secar, y después colchones, madre mía, yo, detrás de mi casa hay allí un poco de patio de la escuela, yo tengo dos chavales y hoy [A-Inn] varear la lana pa hacer los colchones. Pues mándalo a ellos, dos al día hacíamos. Varear la lana, dejarlo muy finino, muy finino, y luego echarlo en..., en la tela pa hacer el colchón, pero ahora, [A-Inn], tejí yo más lana que qué sé yo, chaquetes y jerséis y coses y calcetines y to, pa los, pa los niñi-, niñinos pequeños, pa les persones mayores [R-Anm] [A-Inn] botes, y eso. Pero ahora no se utiliza nada.
E2: |T2| Bueno, y así hablando un poquillo de la gastronomía y de la bebida típica de aquí, la sidra, ¿qué me puede contar?
I: Pues la sidra sí que se hace bastante. Mira, [A-Inn] esa ventana, hay ahí un llagar, hay ahí un mogollón de botelles de sidra, que yo non tengo llaves, si no, os sacaba una botella. Tengo una en casa, ¿queréis un poco de sidra?
E2: No, no, gracias.
I: Si la queréis, téngola sin, sin abrir, ¿eh?, que el otro día que vine a por ello, [A-Inn] un chaval mío y tien allí el, el llagar y de un hermano. Tengo los dos, ellos tienen un [A-Inn] ahí, recogen la manzana y después tienen el molín pa moler la manzana, y recoger la sidra y luego embotellar y corchar, y ya lo tienen ahí pa, pa to'l año. Yo el mi fíu gasta poco, pero el mi hermano, el que vive en Laviana, él sí, siempre que viene, siempre lleva unas [A-Inn] de botelles, gasta mucho. Pues si queréis una botellina voy buscávosla porque la tengo en casa.
E2: ¿De qué color era la sidra?
I: Bueno, la sidra, [TOS] [L-Otra: ye] una sidra muy parecido, no sé, clarina, eso depende de la manzana también, porque hay una manzana muy roja y hay otra más verde, y aquí mezclen la manzana pa que sea la sidra, pa que sea pues un color auténtico de sidra tal, como pa la parte de Villaviciosa, que se... hace tanta sidra, pues qué te voy a decir, como la sidra El gaitero conocéislo, ¿no?, y cava. Pues, mira, toavía tengo ahí una botellina, un botellín que me dio, que estábamos aquí jugando y estaba el, un chaval mío ahí, y no sé quién pasó y dijo: "¿No tenéis nada que beber?". Y entonces el mi fíu fue al coche y trajo un botellín, pero ya era Codorniu, y digo: "Buah, eso quítalo, que eso no, eso no, [A-Inn], yo la asturiana, asturiana y cava, sí, pero, pero esto, sidra buena no me gusta, me gusta más lo de...". Y cuando pisen la manzana, pues entonces sidra dulce, pues ya se ha consumío bastante también, porque entonces está buena. Porque [L-Otra: ye], porque [L-Otra: ye] jugo puro de manzana, no [L-Otra: ye] como lo..., como lo que se hace en fábriques que ponen composiciones de coses, pero no, aquí, aquí [L-Otra: ye] la pura sidra de manzana.
E2: Y sale de un color así más o menos, ¿no?
I: Sí. Un poquitín, no sé, más, sí. Voy a buscavos la botella y bebeislo y probaislo, que es sidra casera. [A-Crt]
E2: Pues me gustaría saber, eh..., con la leche que sacan de las vacas, [HS:I1 Sí.] lo que hacen con ella.
I: Pues con la leche se echa en un cacharro y por arriba sale la nata, que se llama. Y eso la nata recógese y se hace la manteca. La manteca antes vendíase en Laviana, iban al mercao y vendíanlo. Ahora ya se | hay poco, ahora ya hay poco aquí porque el que lo tien consúmelo en casa, métenlo en los congeladores, pues tienen pa una temporada manteca, y la leche pues pa los cerdos, echarlo a los cerdos. Y nosotros tomábemoslo también algunas veces de eso que queda, queda duro lo | cuando se quita la nata, la leche de por bajo, queda dura, dura y sabe muy rica, yo echoye azúcar y cómolo así, sí. Sabe muy rico. Y hacen queso, también aquí. Yo tenía una cuñá aquí que lo hacía, porque tenía mucha leche y hacía queso y teníalo una temporada secando, tenía un aparato, un molde pa hacerlo y después sacábalo y poníalo a secar y consumíase en casa, eso no se vendía, no lo vendía nadie. Yo, [A-Inn] poco, un hermano míu que vino mucho pa acá, que está en Laviana pues tráelo de otro hermanu que tengo allá que, que lo hace en casa y, y, y tienlo+ él ahí y cómelo ahí to los días, tienen la casa de él ahí [A-Inn] si tá frío [A-Inn] sopa, si está caliente una lechuguina durante la comida, y pero el quesu, el quesu, hecho de casa.
E2: ¿Y cuál es mejor?, ¿el queso de cabra o el queso de vaca?
I: No lo sé, cariño, no lo sé, porque nosotros aquí cabras no, no les..., no creo [R-Anm], non sé si las hay, no lo sé, antes sí había bastantes. Yo estuve en Castilla y vi cómo lo hacían, hacíanlo de cabra, de oveja y de vaca, uno mezclao, otro, cada uno por su lao y daba un queso muy bueno, mu bueno, pero, claro, ellos estaban mu preparaos pa hacerlo y aquí ya se hace de otra manera. Ya se echa la leche, tiene que ser sin hervir ni nada, nada más que cierta cantidad de litros pa hacer un queso, por ejemplo así, grandote. Yo nunca lo hice. Yo ya hay muchos años que estoy sola y los hijos no los tengo aquí, tán, tán | tengo cuatro y están tos casaos, están todos por un lao y por otro y yo estoy sola aquí, ya hay diecinueve años que me murió el marido y aquí estoy. Y entonces ahora no tengo ni vaques, ni gallines, ni conejos ni nada. Nada, porque si quiero ir de vacaciones o quiero ir pa casa de los hijos o eso, pues no quiero tener nada pa dejar que me lo cuiden los vecinos. [R-Anm]
E2: Y el queso, ¿sale duro o blando?
I: Sí, duro, duro. Una cosa parecido al queso manchego, de duro.
E2: ¿Y hacéis miel aquí?
I: Ahora no sé si lo, [R-Anm] si lo habrá si no, pero hay unos años sí que se hacía miel. Yo sé de, de cuatro, cinco vecinos que tenían enjambres, que tenían..., que lo recogían ellos y que lo hacían en, en casa, la miel, sí. Eso sí que era miel natural también, lo que se hacía en casa. [A-Inn]
E2: ¿Y de qué color salía la miel?
I: La miel, la miel más oscura que esta, miel, miel pura, aquello era miel de casa, miel pura, no como lo que compramos en los mercados, [R-Anm] que a saber cómo estará hecho. Yo también me gusta, porque soy bastante golosa y gústame to lo dulce, pero, pero de un sabor a otro hay diferencia, de lo casero a lo que tú haces en casa o a lo que compres hay diferencia. Sí. Pero ahora no sé si habrá algo si no..., yo creo que ahora sí. Un chaval allí todavía lo tiene, sé que los, les tiene, uno o dos, no sé si habrá dos que lo tengan, nada más, grandes. Casi to, casi to'l mundo tenía abejas y las cogían pa ellos pa to'l año, la  miel. [R-Anm]
E2: ¿Y dónde la guardabais, la miel?
I: En tarros esterilizaos y echabas allá y después roscábense bien, bien y allí conservábase. Cuando te hacía falta pues abrías el tarro, pues aquello ya no tenía importancia que lu cerrases mucho, porque tabas gastándolo a diario. Pero..., pero conservábase bastante tiempo, y después aquí entre vecinos pues siempre un te regalaba uno, otru te regalaba otro, pero dejándolo pa ellos pues si os quedaba, [R-Anm] regalábenlo a les | la familia o a les amistades.
E2: |T6| ¿Y usted ha ido a la hierba?
I: Hace poco a la hierba, ya lo creo que sí. Y coger un escargués, que entonces era... [HCruz: [NP], ¿ya vienes?]
IE: Ya venimos.
I: [HCruz: Vale.] [PS] Era muy raro con unes cuerdes bastante grandes y ponerlas en la cabeza y..., y, y no había piste ni carreteres ni nada, caminos y acarrear to en el hombro a la cuadra.
E2: ¿En el hombro? ¿No en la cabeza?
I: En la cabeza... No sabréis qué es una sábana de hierba.
E2: No tengo ni idea.
I: Bueno, pues [A-Inn], recogió bastante, porque con, con sacos hacíase lo que se llama un sábana, tres sacos cosidos abiertos y allí echábase un montón de hierba y amarrábase con cuatro, por los cuatro laos y esa traías en la cabeza. Pero nosotros salíamos con [A-Inn] y allá unos montones de hierba, barbarísimos. Y non creas que, que perca, ¿eh?, que por ahí arriba to ese valle, to e-, [L-Otra: ye] de aquí del pueblo y todo se acarreaba al hombro. Nosotros, después, más tarde ya compremos un caballo y el mi hermano quedaba aquí y otro y entonces ya lo traíamos con los caballos.
E2: ¿Y de qué color era la hierba?
I: La hierba... Bueno, cuando se siega ta verdino, como eses hojes, pero después queda seca, asina un poco, un poco amarillenta, no sé cómo te voy a decir, por desgracia que hoy no lo hay, otras veces hay hierba por aquí de pasar los tractores bastante. Pero... hierba to esa recogen mucho todavía, porque los que están en Laviana vienen todos los días y porque tienen aquí la hacienda, tienen aquí los animales, tienen que recoger la hierba y vienen, todos los días vienen. Y por la mañana cogen el coche o una Landrover traen, [A-Inn] lejos, pues lleven una Land Rover, un todoterreno pa llevar allá a la gente y les coses pa trabajar, pa [A-Inn] la hierba y, bueno, y ahora... qué sé yo qué decivos, que... a casi tos los sitios van con los coches, andando non va nadie. Antes íbamos andando con la comida, una cesta en la cabeza, igual andabes dos o tres kilómetros para allá arriba con aquella cesta de comida al prao, a los que están allá, a la hierba, y ir por la mañana y venir por la tarde y algunas veces ya casi por la noche. Y entonces no teníamos agua en casa.
E2: |T11| ¿Y dónde ibais a por el agua? [R-Anm]
I: A la fuente, un cacho lejos. Y a lavar al río, lejos también.
E2: ¿Y el río cómo tiene el agua?, ¿clara o...?
I: Blan-, Sí, como lo de la fuente, igual. Aquí el río que no está contaminao de nada y tá la..., l'agua muy clarina, muy... Y luego trajeron desde arriba, de, de la montaña el agua, los vecinos con... Hacer una zanja, meter la tubería y después aquí, aquí pasa por aquí la tubería y metiéronlo por les cases, pero luego en verano venían pues... los que están del pueblo en Laviana y que si lavar coches, que si lavar ropa y el agua pues poníase un poco escasa. Y ahora trajeron otra fuente y repartieron por el pueblo, no sé si habrá cuatro o cinco fuentes, pa lavar coches, pa regar les huertes, pa... porque algunas veces el depósito [L-Otra: ye] muy grande, pero hay mucho, mucho gasto de agua y [R-Vhc] algunas veces casi se agota. Entonces ahora agua, no, ahora agua aquí tenemos bastante.
E2: Entonces, ¿qué agua es mejor?, ¿el de aquí o..., o el de Madrid, por ejemplo?
I: No sé, yo creo que lo de aquí. No es por despreciar lo vuestro, porque te digo, que vien del monte, de la peña un agua buenísima. ¿Oyesteis hablar alguna vez de Mea? No. En Mea, peña Mea, [L-Otra: ye] un bar que hay en Villoria que se llama peña Mea, pero arriba en el monte bastante alto, yo nunca estuve allá y soy de aquí, me gustaría haber dío, está en una montaña bastante alta y allí sale una fuente, que digo yo, dónde podrá venir esta agua, un agua buenísima, el agua [L-Otra: ye] muy buena. Todos los que vienen [A-Inn] que pusieron por el pueblo pequeño y no, pero lo que vien del depósito grande, que viene una fuente muy buena que se llama, donde la trajeron, Felguera. Que el día de Santiago hacen una fiesta arriba en el monte, la fiesta de Santiago, tres días de fiesta y hicieron una capillina allá los vecinos y dicen misa allá y vamos a la fiesta y a merendar.
E2: ¿Y qué meriendan allí?
I: Allí pues empanades y tortilles, chorizos, carne, corderos a la estaca, que hacen, maten muchos corderos y, y véndenlos, ásenlos allá. Hay un chaval que los asa todos los años, yo, este chaval mío que tiene unas cuantas ovejes, algunas veces hasta dieciséis y dieciocho, tiene un día, los que tiene pa vender, que no los mata pa él. Y..., y allí pues van el día... Hay tres días, el primer día van al moratón de tute, ya están allá toa la noche, jugando y cenan allá. Luego, al día siguiente, pues hay corrida de caballos, hay tiro al plato y, y después el día de la | el venticinco, la misa. Y el día de la, la misa, pues ya la gente ya entonces sí ese día ya lleva la merienda, porque los corderos se agotan, ya non hay, pa, pa, porque sube mucha gente, mucha gente. El tiro al plato, madre mía, irán ahí gente, de qué sé yo cuántos sitios a, al tiro al plato. Y corrida de caballos, igual. Pasan una cantidad de caballos pa allá. Hay una campa muy grande, muy guapa, mu... que se ve to'l valle, todo, hasta Laviana, [A-Inn] porque hay así capillines por el monte, por ahí, pero ahí está muy amplio y muy vistoso y muy alto y, y se ve muy bien todo, to'l..., desde muy lejos, con unos prismáticos ves, qué sé yo cuánto.
E2: Y aquí el invierno, ¿cómo es? Puesto que veo todo esto verde, tiene que llover mucho, ¿no?
I: Bueno, hay veces que vienen inviernos buenos. Este invierno vino malo. Yo estuve aquí, porque si no, no me dejan estar les hijes, quieren que pase el invierno con elles, porque estoy sola, pero este invierno pilló una aquí y digo: "Dejaime en paz, que estoy yo aquí encantá de la vida". Tengo luz, tengo carbón, tengo teléfono y los panaderos, suben tres panaderos diarios al día, aquí, suben de..., de los supermercados, martes uno, miércoles otro, viernes otro, sábado otro, todos traen pa vender, no tienes necesidad de desplazarte. Y los panaderos, tres panaderos diarios vienen también aquí. Los vinateros también. No, no, sí, nieve hubo mucho, ¿eh?, no, no sé si dicen que había cuarenta centímetros.
E2: ¿Cuajada?
I: Sí, sí que lo midieron y yo oí hablar: "Pues ya tenemos cuarenta centímetros de nieve".
E2: ¿Y era blanda o dura?
I: Bueno, bla-, más blanda que dura. Dura sí fue, porque heló mucho, estaba muy helao y púsose muy duro. Ahora que la carretera pasa una pala y ya la limpia. De Villoria a aquí. Pues aquí quitáronlo los vecinos pa poder salir de casa y andar, salir al ganao, que tienen ganao y eso, pero [L-Otra: ye]..., si llueve ya muy mezclao con agua, ya aguanieve, pues eso derrite muy luego, pero si nieva seco, entonces cuaja mucho y en seguida ya sube un montón. Pero otros inviernos ha... Na, aquí ha nevao muy poco y llover, bueno, hay temporaínes que llueve bastante, otras veces, estos días trae agua, trae agua, y la gente anda to los días a la hierba y no cae ni una gota.
E2: ¿Y no te dan miedo los relámpagos?
I: Sí. El otro día taba lavando la boca después de cenar y cuando estaba lavando la boca, sentí un tronío, un trueno tan gordo, tan gordo que pegué yo el chillío del miedo que me dio y estropeáronse las televisiones, to eso, pegó en el poste, seguramente en el repetidor y, y no hubo televisión en dos días. Y después sí, avisaron y ya lo arreglaron. Relámpagos y truenos, cuando [L-Otra: ye] de cosa, de nube que se llama, ¿eh?, pues... Unos relámpagos que... yo al relámpago [L-Otra: ye] al que más miedo tengo y verdaderamente tienen caío ya chispes, no en grande escala, pero sí que de hacer daño, sí.
E2: Y hablando así, ¿no hay ninguna leyenda aquí en este pueblo, algún cuentecillo, no se acuerda usted?
I: Si yo sé, pero mis hermanos que saben más que yo en esto. Tengo la memoria un poco ya, falla.
E2: Y... antiguamente...
E1: |T19| ¿Aquí había la costumbre del filandón?
I: ¿De andar por les cases?
E1: No, el filandón o el filandiu, reunirse por las noches de invierno.
I: Sí, sí, antes, sí. Antes, como no había ni televisiones, ni arradios ni eso, pues toa la gente diba por las casas de unos o de otros, co-, contaben cuentos, leían libros, el que sabía leer, había libros muy antiguos y leían libros. Pero yo eso ya ahí era más joven, ya no me acuerdo mucho de eso, pero en una casa que hay ahí había un abuelino muy viejino y primeramente, antes de cenar, rezar el rosario todos los días y después cenar y después ya al filandón, como dices tú, sí. Ahora cada un está en su casa y yo, por ejemplo, estoy ahí, estoy sola, ceno, veo un poco la tele, cuando me parece me echo pa la cama y... El otro día, el día de san Juan, hicieron una foguera ahí y estuvimos ahí hasta... yo vine pa casa a la una y diez, me parece que vine, unos cuantos menos que vinieron de, de Laviana, que son de aquí y están allá, pues hicieron una comida, un pincheo y una foguera, y to mu bien, pasémoslo muy bien encantás de la vida hasta tarde. Porque yo tengo otra hija que está en el condao, pa arriba de La-, de Laviana y que hubieran estao allá hasta las dos de la mañana y que hubieran estao allá no sé si fueron dos guardias, si los | si municipales, si qué, porque hicieron una foguera bastante grande y tuvieron que enchufar una manguera pa poder apagar un poco el fuego, porque había mucho | mucha llamarada. Y el chaval que la hizo aquí pues tenía allí un caldero con agua y cuando subía muncho el | aquello, pues echaba un poco de agua pa apagarlo un poquitín, porque | por si saltaba alguna chispa a algún lao y prendía, porque estaba tan seco que había peligro a que prenda y después quién lo paga. Y, mira, hoy el día san Pedro, en La Felguera por lo menos hay fiestes, [A-Inn] hacemos foguera, porque es día  san Pedro también, pero no están los nenos [A-Inn]. [A-Crt]
E2: |T14| Y usted se casó con su marido, ¿de qué color?
I: Ah, de qué color yo. [RISAS] Ahora como hay tantos negros, con el blanco, que si blanco y negros, pero entonces no había, no existía eso, pues no, antes no, no se casaben de blanco. Pues yo, habrá cincuenta y seis o cincuenta y siete años que me casé y un vestido azul marino, nada más. Sí. Fuimos a Covadonga, si oyestes hablar, fuimos hasta Covadonga y comimos allá y luego pa casa, entonces no se hacía viaje de, de, de... Como mis nietes, que se | una que se casó, que fue pa Cuba, y otra pa otro lao, antes no había nada de todo eso. Se hacían bodas, hacíanse también en casa, en casa donde eran a lo grandes y que no hubiese [R-Vhc] mucha gente, pues hacían la boda en casa, una comida... bueno, distinta de otros días, pero [A-Inn]. Aquí bastantes se hicieron en esti pueblo.
E2: Bueno, de los carnavales.
E1: |T15| ¿Aquí había carnavales?
I: Sí, habíalos, pero no, como ahora no, porque yo pa les mis nietes hice yo su ropa yo bastantes veces, pa, pa cuando andaben a la escuela, "buelita, hay que hacerme un... traje, hay que hacerme esto", pero antes era con ropa, ropa viejo de... Las mujeres a lo mejor era igual, se vestían de hombre, un pantalón, una camisa, una chaqueta y, y les, y los hombres igual se vestían a lo mejor de mujer, pero de otra manera no..., así como gastar dinero... Unes nietes míes que fueron un día a Oviedo y dijeron, fueron a un almacén a comprar género pa hacer los trajes y preguntó la del almacén, la de la tienda que cuántos metros quería y dijo ella: "Quiero cien metros", ella quedóse parada y decía: "Cómo cien metros", y decía: "Somos un montón de, de ellos y hay que hacer un traje pa cada una y echamos la cuenta y cien metros tenemos que llevar". Pero no, ahora, yo aquí ahora los nenos, los niñinos pequeños todavía se visten y cuando bía escuela, ahora no hay escuela tampoco, porque no hay niños, los niños ya, aquí no hay, hay tres niños en el pueblo na más, porque... Y, y no están en la escuela, la escuela está recién hecha de hay poco, pocos años que la hicieron, una escuela grande qu-, verde que hay ahí pa arriba. Y..., y eso ya nos viene un taxi a buscalos pa llevalos a Villoria al colegio y a, y a traelos. Y ahora sí, vístense allí en la escuela, pero, pero aquí ahora nadie.
E2: |T12| Entonces, ¿usted no fue a la escuela?
I: A la escuela fui bastante poco fui. Porque tenía | [L-Otra: yera] la primera de los hermanos, mi madre tenía que dir a trabajar al campo y yo tenía que cuidar de los mis hermanos y cuando [A-Inn] por la noche, que daben clase de noche un... señor que, bueno, no sé si terminó la carrera de maestro o si no, pero él ejercía de maestro y aquello fue lo que me valió, mucho me valió. Lo que aprendí, lo más de noche. [V-Sml] Ya a ver pa ónde fue. Y después, na, después fui a coser, mandáronme a coser y dedíqueme a coser hasta, hasta que ya dejé la vista cosiendo, porque cosía de noche y de día y cosía pa fuera y eso y... cosí mucho, pero ahora co-, coso lo mío y gracias. [A-Inn] Pa mí porque no me compro, porque cómpranmelo los hijos también, pero no quiero que me lo compren, porque digo yo hay tres armarios en casa, estoy sola y están los armarios, están hasta los topes, así que no me compréis nada, porque no necesito nada. Y si algo compro, compro yo y hágolo yo pa mí. Y pa ellos bastante, pa los mis hermanos y to, pero ahora, ahora no, ahora ya coso poco. Pero igual, bueno, en hacer ganchillo o en hacer coses pa..., pa pasar el tiempo y pa distraete un poco y eso, pues... Como estoy sola, la comida hágolo enseguida, la, la cama, la limpieza de la casa [L-Otra: ye] pequeña, pues hágolo y luego ya me siento y ya la tarde aquí todos los días [A-Inn] pa pasar un poco el tiempo.
E1: |T4| Entonces la ropa, ¿usted hacía ropa?
I: Sí, sí.
E1: ¿Cómo era la ropa?
I: La ropa, pues, por ejemplo, pantalones como ahora, faldes, vestidos y... camises y... Bueno, yo pa los mis hermanos, pantalones, y camises y eso también, lo hacía, hasta que fueron ya chavales, mozos.
E3: ¿Dónde conseguían la tela para hacer la ropa?
I: En Laviana, en la plaza. Allí había pues, hay tovía, pero ahora ya hay | no hay tanto género, porque ahora la ropa como viene ya así todo hecho, pues, pero tovía el que quiera hacerlo él, compra género y [A-Inn] casa.
E1: ¿Y era distinta en verano y en invierno?
I: ¿Distinto?
E1: Sí, la ropa.
I: Sí, sí, era distinto, en invierno pues más abrigado, más de abrigo, chaqueta o jersey, falda y jersey, pues abrigo. Y ahora de verano, nada, traes cualquier cosa y yo [A-Inn] falda y jersey o camisa y mandilón, pa andar por aquí.
E2: ¿Hace frío aquí en verano?
I: No. Bueno, por la tarde y por la mañana, está un poco fresquita, un poco fresquita. Yo fui muchos años pa Castilla de vacaciones y, y na más que te asomabas por la mañana a la ventana ya sabías que venía aquel fresquito de la mañana. Pero no, aquí, como lo ves ahora [A-Inn] lloviendo o que esté malo el tiempo, pero si no, no, aguanta. Será que tamos acostumbraos a este ambiente y a este clima y entonces, yo si está frío, enciendo la cocina de carbón, si no, [A-Inn], el gas y uso na más que el gas. En vez de tener [A-Inn] de carbón, entonces cuando el invierno, sí, la cocina de carbón, da más calor, más caliente la casa. Porque una casa de esas, una casa era de mi buela y [L-Otra: non] tenía, tien calefacción. Mira, esas tres cases [L-Otra: yera] todo la casa de mi buela y después partiéronla pa tres hermanos, la mía [L-Otra: ye] la del medio y las otres de, de unos primos.
E2: |T13| ¿Su madre era de aquí?
I: Mi madre, no, era mi padre. Mi madre era de otro pueblo de allí pa allá, de esos pueblos de pa allá.
E2: ¿En qué trabajaba su madre?
I: Mi madre a les vaques, a la hue-, a la tierra, a la hierba, hasta segar como los hombres con la guadaña, segaban las mujeres también. Mi madre segó bastante y, y... una hermana mía y yo también segábamos. Pero ella segaba mejor que yo. A mí no se me daba muy bien. Y después les castañes, ponerse por los árboles con unos palos largos, largos, pa tirar les castañes. Después ya se recogíen en el suelo. Y eso a mí tócome también, subirme a los árboles y con una vara grande pues, lla-, llemer que se llamaba, llemer.
E1: ¿Cómo se llamaba?
I: Tirar...
E1: ¿Llemer?
I: Llemer. Tirar los aricios donde salen las castañas, sí.
E2: |T11| Y, para la madera de los muebles, ¿qué madera utilizaban?
I: Pues aquí no había carpinteros, pero madera de, de castaño, madera de nogal, y... Bueno, por ahí alante [L-Otra: ye] todo mates y todo árboles, pero ahora, por lo visto, no se puede cortar nada, porque non dejan cortar nada. Hay que solicitar y hay que to pa poder cortar. Si quieres cortar un árbol tuyo, que está en lo tuyo, tienes que solicitar.
E1: ¿Por qué?
I: [A-Inn], hija, porque lo ordenan ellos así y... hay que ir al ayuntamiento y solicitar: "Quiero cortar un árbol en tal sitio". Y si... hay, hay un ecologista ahí en Villoria que..., un chaval de aquí vendió madera, vendió-ylo+, y había un árbol, que decía que era un árbol muy guapo y, y decía este chaval: "Esi córtalo también". Dice él: "Esti árbol no se corta, y que no me entere yo que lo cortes, pero este árbol no se corta". Na, por aquí, pues por ahí arriba, suben a lo mejor, no si porque a... todo el matorral crez tanto y todo eso, pues pa limpiarlo un poco, una máquina pa limpialo, entonces van al ayuntamiento y solicitan una máquina y venga a limpiarlo la máquina, porque si no, ciérrense les pistes toes y no puedes ni, ni pasar, porque to la porquería crez tantísimo.
E2: |T16| Y aquí, cuando se pone usted mala, por ejemplo, yo qué sé, si tiene usted un constipado o alguna enfermedad grave, ¿dónde van?
I: En Villoria tenemos una clínica y farmacia y si no, a, a Villa que se llama, valle del Nalón, que hay un hospital, el primero que encon-, que hay, el, el más cercano [L-Otra: ye] ya pasando de Sama pa abajo, un hospital y si no en Oviedo. Si tienes que ir a un hospital. Ahora, al médico, por ejemplo, yo que estoy con un tratamiento pues voy a Villoria, ese pueblo que pasasteis, de Villoria. Pues ahí hay una clínica y una, una farmacia y recetar ya lo... o al médico, hay médica, ahora tenemos una médica y un practicante y eso es lo que tenemos.
E2: Y [HS:I Y...] antiguamente, ¿cómo lo hacían?
I: Antiguamente, qué sé yo, fui a | había un | había médicos en Laviana e iban a Laviana y entonces... Había médicos y no había seguros, como ahora, iban particular, pagando. No, como ahora, no. Ahora nosotros pagamos un seguro y vas y tienes gratis hospital y, y clínica y lo que sea todo, pero medicación también, los jub-, los jubilaos. Pero la | los que están en activo trabajando, esos tienen que pagar un tanto por ciento la medicación. Yo operé una rodilla que me pusieron una prótesis y estuve allá ingresá quince días y esos quince días, pues, gratis. Yo los míos... Yo, digo yo, Dios mío, si hubiera sacao yo el carné, así diba pa onde quería ahora tengo que andar llamándolos, vení a buscarme, vení a llevarme a tal sitio, así. Ten..., tengo una hija en Condao y ella está trabajando, tien coche, un chaval que está trabajando tiene coche, el marido tiene un almacén de vinos, tiene un coche, él vive en la casa de | con mis suegros, no, unos en cada piso y los suegros también tien coche, digo yo, mira, cuatro coches en la casa. Y otra que tengo allí pa arriba de Villoria, allí arriba [L-Otra: ye] Tolivia y pueblos que hay tovía pa ahí, pa arriba, ahora mi hija sola y el marido, los hijos están, dos están casás y viven en Laviana, otra tá | terminó la carrera y está en Valencia y todos tienen coche y el marido tiene un coche, tiene un Suzuki pa andar por allí, tiene un tractor cuando ahora la hierba, y moto. Pues pa ti solo, moreno, cuando venga el tiempo de pagar el seguro, menuda. Y a la que está en Valencia, dice que lo paga él también el seguro, porque ella está trabajando, pero tiene que pagar pensión de ca-, vivienda, de casa, pagar la letra del coche, pagar  la | una cochera que... porque dice ella: "en la calle no lo puedo dejar", tiene que recogelo y el padre dice: "Págote yo el seguro, no te preocupes, págotelo yo". Pues cuando viene la hora de pagar, menuda, pagar por todo eso.
E1: Y, su rodilla, ¿qué le pasó a su rodilla?
I: Mi rodilla, desgaste. Mira. Desde aquí hasta aquí, abrieron esto todo, tengo aquí una prótesis, hueso, un hierro y cuando me operaron, dije yo: "¿No me pueden poner anestesia local?". No dijeron nada pero sí pusiéronmela y dejáronme la espalda mal, eh, que téngola mal. Y sentía serrar el hueso que estaba estropeao, no me dolía, pero yo sentíalo, eh, pusiéronme una tela así delante y luego cuando se pusieron a poner el hierro ese que está ahí, con un martillo, calcar allá pero... fuertemente. Y de la primera no fueron de ponela, no fueron quién tuvieron que quitar otra vez y volver... Seguramente [L-Otra: ye] | no cogía el hueco que había y después cemento, meter allá cemento.
E2: ¿Le salió mucha sangre?
I: Cuando lo vi [A-Inn] claro que sí [A-Inn] sangre, pa si lo necesitaba. Pero tú no sientes nada, non ves nada, porque si te anestesian entera, pues no sientes nada ni oyes nada. Yo oíalos hablar y oíalos conmigo les enfermeres allí a la tensión cada minuto. Y después empecé así a temblar, a temblar, a temblar y: "¿Qué te pasa?, ¿qué te pasa? Tienes fríos los pies". Y yo: "No lo sé, porque no los siento". Vino la enfermera y dice: "Sí, están muy fríos". Fueron y trajeron una mantina y entonces ya calenté y ya reaccioné un poco. Además, fui con tratamiento de nervios y [A-Inn] sin desayunar nada, sin tomar ninguna de mi medicación, yo no sé, si me dio frío, si e nervios, si e | qué es lo que tengo, pero... Pues traje muletes bastante tiempo y, bueno, me quedó bien y tengo la otra de desgaste del hueso y eso, pues... hay que operarse mucha gente, pero... son pocos los que quieren. Eso de andar con los huesos.
E1: ¿Su rodilla quedó bien?
I: Bueno, yo doblar, dóblola bien, pero a los cambios del tiempo, cuando va a hacer cambio el tiempo, pues siéntesla, siento dolor.
E2: ¿Y de los pies qué tal está?
I: Tengo artrosis, tengo osteoporosis. Operéme hay poco de un ojo y el otro tengo una catarata y no me lo | no lo | se atreven a operármelo, porque ya me lo operaron una vez cuando tenía diecisiete años, operáronmelo mal en aquellos tiempos y ahora diz que, [CARRASP] que este que no me lo pueden operar, operáronme este.
E1: ¿Su rodilla ha quedao mejor que la de otros vecinos?
I: Bueno, yo la rodilla, por menos, tengo más fuerza en ella y más que en la otra, que la otra también me duele, pero ya me dijo... Y tengo desgaste en esta cadera también. Y díjome la última vez que estuve allá, díjome un médico, dice él: "Bueno, tienes desgaste de cadera, hay que poner una prótesis". Non li dije nada, pero digo yo: "Me cago en, me | no me sanó la otra tovía, como pa meterme al quirófano otra vez a poner la | en la cadera". Ya estoy tirando con medicación, hoy por la mañana levánteme y, oh, dolíanme las dos y tomé unos sobres que me mandaron en el hospital y tomo un sobre y entonces ya todo el día ya estoy bastante bien. Pero, qué va, bajar a Villoria, bajar y subir andando, nada. Ya no ando bien, pero cuando [L-Otra: ye] costoso, no soy, non soy quién.
E2: |T10| Y la misa aquí, ¿cómo se hace?
I: La misa a Villoria. Los domingos, algún día por la semana, pues hay algún aniversario, la gente va... Yo voy tos los domingos, pero [A-Inn] una vecina de aquí que tiene coche, va la suegra, ella y yo, tos los domingos vamos en coche. Y, bueno, y lo que puede ir andando va andando y los nenos que van a catecismo pa hacer la primera comunión, pues también van andando, pero, yo no, andando non soy quien, no puedo.
E2: Y, antiguamente, cuando no había coches y tenían que ir a ese pueblo, ¿en qué... [HS:I Andand-,] medio de transporte?
I: andando, andando y no había carretera, por los caminos, no había carretera, hija. Íbase andando y con barro y... ¿Sabéis qué [L-Otra: ye] madreñes? Pues madreñes y zapatilles, porque zapatos no se podía dir porque | y botes, botes no las había, zapatos sí que los tení, pero con el barro que había por aquellos caminos, no se podía dir.
E3: |T8| ¿Y quién hacía esas madreñas?
I: Unos hombres, que ye llamaben madreñeros. Como decir ebanistas o decir fontanero o decir otra cosa, pues... Voy a enseñaros yo un par de madreñes, las que traigo yo [A-Inn].
E2: ¿Y eran del mismo color todos los zapatos?
I: Todos, todos de madera, bueno, esto, pintábanse un poco con... no sé con qué, porque ello | la madera queda blan-, [L-Otra: ye] blanco. Ay, tengo los pies más hinchaos... Mira la madera, cómo [L-Otra: ye]. Son las que tengo para dir para'l huerto, tengo otres, unas más nueves, allí, pero aquí [A-Inn] traen por ejemplo botes, todos traermos eso.
E2: Y usted cuando va con esos zapatos a por la leña, eh, ¿dónde, dónde la coge?
I: Por allá alante, por esos castañeros, por esos mon-, donde hay árboles, que haiga leña seca. Yo non voy a buscarla, mándolo a un chaval mío que me lo traiga pa prender la cocina. Toavía [A-Inn] poca leña pa prender la cocina.
E2: Pero ¿antes sí iba usted a por ella?
I: Sí, sí, y con esto. Esto. Llámase madreñes. Antes vendíanse bastantes. En Laviana había mercao o haylo todavía, [A-Inn] siempre fue mercao los jueves en Laviana, pues vendíanse muchísimo, porque por los pueblos todo se gasta de esto. Y ya que yo conozca por aquí por los pueblos de Asturias y pa la parte de Caso, que non sabréis dónde [L-Otra: ye] tampoco, pues pa allí hay muchos que, que los | les hacen toavía. Sentao ahí | aquí en un banco, [A-InfErr: haciles] él | hacíales él.
E1: ¿De qué madera eran?
I: Madera... Pues vale toa madera, que sea, pero más aquí madera de haya.
E1: ¿No es muy poco resistente?
I: No, la madera [L-Otra: yera] todo... [A-Inn] y, bueno, y de, y de esto, estos árboles, llámense fresnos, pues siendo madera gordo | cortaben un rollu gordu, gordu, y hacíen cuatro, cuatro cachos pertiéndolo una mitad y luego otra mitad. Y de aquello pues ya diban haciendo les moldures, sí, y le..., y después teníen un aparato así grande, que tiene allí la madreña pa hacer el hueco de dentro, y teníen muchos aparatos pa, pa hacer todo eso.
E1: ¿Y había que esperar que la madera...?
I: Bueno, no.
E1: ¿Cuándo se cortaba o...?
I: No, no. Entonces no, no estaba como ahora, que está tan delicao pa cortar y todo eso. Antes... [R-Anm] [OTRAS-EM] diban aonde, cuando tenían falta de cortar madera, diben y cortaben y hacíanlo y no, no había problemas pa cortar. No había ni mates ni nada pa cortar madera. Por ejemplo, pa, pa sierres. Ahí a una sierra cortaban madera los, los dueños de la sierra, porque allí en, que se llama el puente de Arco, ahí hay una sierra y ahí hay una... Cortan madera pa les mates, y, y con tractores o con camiones o eso, [A-Inn] cargalos los camiones y llevalo a la sierra pa serralo pa hacer tabla y el ese, el ese sierre solo [L-Otra: ye] pa hacer tabla, pa hacer muebles y pa esas cosas.
E1: ¿Pero digo que se podían hacer las madreñas seguidas de cortar o...?
I: Sí, sí.
E1: ¿O se hacía cuando estaba la madera...?
I: Seca.
E1: No sé, pregunto.
I: No, no. Cuando teníen... necesidad de, de hacer, que no lo tenían en casa, que ya se los terminaba, diben y cortábanlo y hacían las madreñas.
E2: Y con la madera que sobra, ¿qué hacen?
I: La madera que sobraba era pa, pa la cocina. Y cuando hacíen el san Martín, pa, pa curar los chorizos y les morcilles.
E2: |T1| ¿Y cómo hacían los chorizos?
I: ¿Los chorizos? Pues, después que mataben el cerdu, al día siguiente le es-, le escuar-, cortalo y preparar luego a la carne más buena picalo con una máquina, pa hacer los chorizos. Y después echáben-y ajo, pimentón dulce, pimentón picante y picaba todo picaíno, menudino y después ya lo mezclaben todo bien y después a hacer los chorizos con una máquina.
E: ¿Y morcillas también?
I: Morcilles también. Morcilles... ahora hácense más con la máquina que antes. Antes hacíase a mano con un tubo, hacíen allá el..., el [A-Inn], la piel de por fuera en aquel tubo y con aquel tubo echaban allá lo de les morcilles.
E2: Y eran | el chorizo al comerlo, ¿cómo estaba?
I: Buenísmo. Buenísimo, porque..., por lo menos lo que se hace en casa. Lo que se hace en les carniceríes... Tengo un sobrín en Gijón, que cuando la suegra termina los chorizos, él tiene un supermercado bueno y compra y eso y dice él: "No compres chorizos, que lo que se venden en los chorizos, en las hamburgueses, en todo eso, [L-Otra: ye] lo que no vale pa vender en el mostrador, [L-Otra: ye] la carne | [L-Otra: ye] lo más malo que pueda haber. Compra carne tú en la carnicería y haces tú los chorizos en casa".
E2: ¿Y dónde colgaba los chorizos?
I: Pues colgaba... en una hoguera en les cases viejes, y colgábense así pa arriba, altos, con unos palos y con una [A-Inn] y secaben los chorizos.
E2: ¿Tardaba mucho?
I: Casi en la casa seríen ventiún días o así, hablaben como de... tres semanes o un mes o así ya están secos y valen pa comer. Y... si los quieres más tierninos, pues antes, saben mu ricos fritos, así tierninos, saben muy ricos.
E1: ¿Y hoy la gente compra la carne ya en la carnicería?
I: Bueno, hay | en Villoria ya hay carnicerías y en Laviana también y más abajo, los míos van a buscalo a un... carni-, a un..., cómo se llama, caramba, una casa que se dedica a matar animales y vender al por mayor a los carniceros y entonces van a buscalo allí, si lo quieres que te lo piquen, te lo piquen, si no, tráelo tú, píqueslo tú con la máquina aquí y hácelos tú, aquí. Ahora no, casi to'l mundo pues... Hay congeladores en les cases y mates animales en casa y tienes en casa, pues carne ya pa to'l año, pollos, corderos, algunos ya una novillina grande o un ternero grande o eso, pues, mátenlo [A-Inn] pártenlo y métenlo en bolses, otro envasao al vacío, envasen al vacío les morcilles y los chorizos también. Y na, tienen chorizo por lo menos y morcilla y eso pa to'l año. Algunos envásenlo en lates de hojalata. Precínteles, lléveles a algún señor que sabe hacer eso, soldales y ahí cuando no tenga aire, pues allí no  se estropea nada. Yo [A-Inn] pues en bolses, al vacío, con una máquina y enváseles y quede prensao prensao, que allí no se estropea nada, porque no tienen nada de aire y hasta les alubies, si les piques verdes, alubies blanques de la granja, también se envasen al vacío. Y verdura, porque hay époques que, por ejemplo ahora, la verdura de la huerta no vale pa comer, porque está muy dura, muy seca, pero cuando por la primavera, el invierno pues recógese y es más verdura y tienes verdura ya pa una temporada también.
E2: |T6| Y usted me está hablando mucho de su huerta, ¿qué tiene en su huerta?
I: Mira, tenía una huerta, pero ahora ya no, era un trabajo la huerta. Pues en la huerta tenía | sembraba patates, fréjoles, ajos, cebolla, ajo puerro, arvejos, un poco de cada, de todo un poquitín. [V-Ljn] Pero ahora ya no voy pa allá, trabajaba un chaval que ta | que vive aquí. Vienen tos los días, pero tiene un piso en La Pola y como los chavales están trabajando, pues quédanse en La Pola y después vienen a regar los pimientos, los tomates y a recoger, a solfatear pa contra [A-PIn: el niebla], pa que la patata no pudra luego, no se estropee.
E1: Y la patata se pone...
I: Es que la patata ya hay unos cuantos años que hay, que tien una peste que vino, no sé yo, de eso antes no lo había. Unos escarabajos que comen la rama de la patata y después luego seca. Y entonces pa matar esos escarabajos y luego échen-yos pa contra la niebla, pa que non seque muy luego la patata, que se conserve hasta, por ejemplo, hasta setiembre, octubre o así, que se saca ya de la tierra. Y otro que se echa la fécula contra el pulgón, unos bichinos negros, pequeñinos que se ponen en la fréjola y valen pa comer, si no se solfatea, pues eso tírenlo todo porque non vale pa comer, non se puede. No sé qué demontres [L-Otra: ye] [A-Inn] los mis hermanos solfaten...
E3: Nos han contado que hay diferentes maneras de hacer la morcilla, que hay gente que echa patatas, calabaza, arroz, ¿aquí?
I: Aquí hay un vecino que viene de Puebla de Allande, que echen arroz y nosotros, no. Aquí echamos cebolla y calabaza, la sangre del cerdo y después grasa, la grasa, porque si no [A-Inn] cebolla y calabaza solo, eh, y echen pimentón y... dulce y picante, y la sangre y la sal, nada más que eso. Envolvelo todo junto y hacer la morcilla. La sangre cuando maten los gochos pues recógenlo y esa sangre, l'agua no, pero lo que queda cuajao, duro, eso va deshaciéndose con la sal, pa deshacelo, porque el otro día [L-Otra: ye] líquido ya no lo echen. Pero eso deshácese cuando se echa la sal en medio del barcal y la sangre y la sal, y la sal tiene que ser gorda, no puede ser fina pa san Martín, tiene que ser sal gorda. Y entonces deshácese bien la sangre, luego ya se mezcla con la cebolla y la calabaza, y la grasa que quieras echar. Porque cuanto más echas pues más buenas están les morcilles, no están tan secas.
E3: ¿Y qué temperatura tiene que tener la sangre? ¿Hay que...?
I: No, la sangre, matan hoy y mañana ya a lo mejor ya se hacen en morcilles y no se calienta ni se enfría ni nada, según está. Según se recoge en un cacharro pues queda allí a la noche, toa la noche y a otro día, si se hace uso de ello al día siguiente, pues como, como esté, allá se echa entre ello.
E2: |T19| Bueno, y así, ¿algún baile regional aquí típico o alguna cosita de estas?
I: Aquí sí que hubo. Sí, pero en Villoria toavía lo hay. En Villoria hay... un grupo que llamen el grupo del Texu, porque hay junto a la iglesia un [L-Otra: texu] que tendrá, qué sé yo, trescientos años y pusiéronle ese nombre al grupo. Y traen la ropa típica de, de estes faldes largues, de | que son muy grueses, que tienen rayes, unes son verdes, otres son rojes y aquí unes chavalines ahora están estudiando, una ya terminó, también se [A-Inn] en ese grupo de baile y estuvimos una vez en Salamanca, en Ledesma, y fueron en una excursión hasta allá [A-Inn] un camión que era de aquí, de Asturias, quién andará por aquí, y era | lleváronlos allá a ver lo de allí, lo del balneario de, de Salamanca. En Villoria sí, en Villoria hay, aquí no, aquí no, no hay. Chavalines y chavalinos. Hay dos chavalinos en Villoria, ya son mocinos, un toca la gaita y otro el tambor. [A-Inn] Estudian música en la escuela, pero non deben de salir con, con | si no les gusta non salen con nada.
E1: Pero ¿es música de aquí o es música de otro sitio?
I: No, aquí música en la escuela, [L-Otra: ye] música de flauta.
E1: ¿De Asturias?
I: Sí, sí, sí. Ahora, gaita, bueno, todavía la tienen muchos, pero tiénenla ya como de recuerdo, de reliquia, de, de a tiempos de antes y todavía la conserven, tócala aquí en el pueblo non toca nadie, que yo sepa, non la toca nadie.
E2: |T2| ¿Su plato de comida así preferido o típico que usted haga? ¿Las cuajadas y to eso, no sé? Cuéntenos algo.
I: Yo eso no lo hago, porque no tengo leche. La leche, tengo que lo comprar.
E: ¿Cómo tiene que estar la leche pa hacer la cuajada?
I: Pues dejarlo cuajar. Dejalo dos días por ejemplo, y ya se..., ya se, ya se pone | ya se quita la nata y luego queda la leche gorda, y después échanlo en una bolsina de tela blanca y sale el agua que tienes todo, que se llama suero, y luego queda eso que... Aquí, no, pero por la parte de Castro toavía hacen quesos, quesos caseros, de casa. Y yo nunca me gustaron mucho, antes aquí, porque había mucha leche, pero ahora como no hay | hay poco, los que tienen vaques, la mayor parte ya son gente mayor y ya non tienen vaques. Pero, sí, sí que se hacía, me acuerdo yo de velos hacelos, sí. Después que estaba ya muy seco, que salía to'l líquido que tenía, quedaba duro y amasábenlo con sal y pimentón y haciendo unos quesinos así redondinos, dejábenlos secar, el que gustare [A-Inn].
E3: ¿De dónde conseguían la sal?
I: ¿De dónde...?
E3: Conseguían la sal.
I: La sal [A-Inn], cómprase en les tiendes, en les tiendes hay sal, bastante. Sal fina y sal gruesa y la sal gruesa [L-Otra: ye] lo que más se utiliza pa los sanmartines. A la sal | yo uso sal fina, pa la comida y pa todo, la sal gorda no la uso. [PS]
E2: Y, bueno, eh, no nos ha contado nada de la fiesta de san Martín, que es aquí tan típica, que es la matanza, ¿no?
I: Sí.
E2: |T1| ¿Y cómo hacen esa matanza?
I: Pues esa matanza tiene una, una cosa de madera grande, muy larga y ancha, y traen el cerdo y échenlo encima del, del cajón ese y amárrenlo, porque si no márche-yos, y unos tres, cuatro hombres sujetando y otro corar, que se llama, pa sacar la sangre. Y luego métenlo en la, en el cajón ese y echen agua ya muy caliente, muy caliente, pa después sáquenlo y quíntenle to'l pelo y algo de piel que se quita con el agua caliente. Después ábrenlo y sáquenle la tripa, el hígado y, y, y los, los pulmones. El hígado gástase pa casa, pero lo otro no. Lo otro no se debe de gastar. [A-Inn] Y después ya otro día ya se despedaza el, el cerdo y ya se prepara la carne pa dir haciendo los chorizos y las morcilles.
E2: Entonces, usan más el cerdo que el cordero, ¿no?
I: El cordero úsase mucho aquí. Sí, porque casi todo el mundo los tiene.
E2: ¿Y cómo lo matan?, ¿joven?
I: Sí, los corderinos jóvenes, porque corderos y ovejes | les ovejes tiénenles pa criar y pues tienen un... | pa... | un corderón grande pa | con les ovejes y pues cuando, por Navidad y así, empiecen a parir les ovejes. Y ahora ya son corderos grandes, ya algunos véndenlos pa meriendes, véndenlos pa..., pa fiestes, véndenlos pa [A-Inn] en casa pa ellos, el que tenga pocos, el que tiene muchos pues véndenlos pa, pa cuando hay fiestes, madre, allí arriba en Felguera y en Santiago con el mogollón de corderos que asen, a estaca, muchos. [PS]
E2: Bueno, pues, yo creo que | muchísimas gracias por todo y por tu amabilidad y, nada, que ha sido un placer.
