Provincia:	Badajoz
Enclave:	La Garrovilla (0716)
Fecha:	17 de abril de 2010
Duración:	00:59:42
Informantes:	I1: mujer, 61 años
I2: varón, 70  años aprox.
Encuesta:	Claudia Colomés Sánchez, David García Pascual, Fiona Van Koot, Yvonne Mens
Transcripción:	Claudia Colomés Sánchez, Beatriz Martín Izquierdo
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
17. Construcciones (la casa, tipos, dependencias, infraestructuras)

I1: |T1| De aquí, ¿no? [HS:E1 [Asent].] Pos, supuestamente, esta casa ha sido un casino, el bar de los señores, era de mis abuelos. Y este era el bar de los señores. Esto todo | esta habitación con esa, que es-, que era unida, era el casino, con el, con el baile en la caridá, [HS:E1 [Asent].] hacían el baile aquí. Y ahí, detrás de la puerta, pues tenían la, la barra, y luego pues..., ya empezaron a, a morir mis abuelos y eso y ya pos la cosa empezó a, a cambiar. La porcesión de... Empezando por la matanza, bueno, pues en el invierno las matanzas aquí, todo el mundo criaba sus cerdos en sus corrales, como criaban las, las gallinas y lo qu'había antes pues eran los estercoleros. Era un cachito de zahúrda, donde guardaban los | criaban los guarros, y deque llegaba ya | a partir de diciembre, pos los guarros se, se mataban. Con la sangre se hacía el mondongo, con los desperdicios así un poco del un | del cerdo se hacía los mon-, el mondongo, con la grasa y un poquito de carne se hacía la, la morcilla. [HS:E1 [Asent].] Y luego ya se hacía el chorizo blanco y el chorizo rojo y los lombos se ponían | se salaban. Y al día siguiente | ya se salaba y se colgaba, y al día siguiente pues se llenaban, se llenaban en la tripa del guarro, antes, y luego ya pos con la grasa luego se le quitaba y se hacía la manteca. [HS:E1 [Asent].] Se deshacía la manteca y de la manteca se hacían los chicharrones.
E1: |T2| ¿Cómo se hacía la manteca?
I1: Pues la manteca es una tela que tiene la | el guarro tiene una tela y esa tela pos se, se tiende y se deja al sereno, y luego por la mañana pos la | se despegaba mu, mu bien, se despega y se hace trocitos. Se enjuaga y se echa al caldero y se le da vueltas, se le da vueltas hasta que ya se queda como unos garbancitos, que son los chicharrones.
E1: Los chicharrones.
I1: Son los chicharrones. Y los chicharrones luego se aprovechan pa hacer los bollos de chicharrones.
E1: ¿Eso qué es? No lo había oído nunca.
I1: Pues los bollos de chicharrones es un, un dulce que se hace con chicharrones, con los chicharrones del cerdo, y con... con el | la masa del pan. Y se le echa un poquito de anís, en grano, y, y se le echa canela y eso. Y son bollos de chicharrones, porque son los chicharrones del cerdo, que los sacan de deshacer la manteca, luego la manteca la deshacen. Y de la manteca sacan las perrunillas.
E1: No sé qué es. [RISAS]
E2: Son unos dulces.
I1: Eso son unos dulces de aquí típicos de Extremadura.
I2: ¿Tú no has escuchao nunca que cuando tienes el pie aplastado parece una perrunilla? [RISAS]
E1: [Rndo: No.] [RISAS]
I1: Esos son, esos son los dulces, los típicos de aquí de Extremadura, las perrunillas, y los bollos de chicharrones. Y luego del hígado del cerdo se pica y se hace cachuela. ¿Sabes también lo que es la cachuela?
E1: No, no lo sé. [RISAS]
I1: Bueno, pues la cachuela es... como si fuese el fuagrás, la cachuela es el hígado del...
I2: El caldillo, le dicen el caldillo [HS:I1 Alguna. Aquí es cachuela,] en Madrí.
I1: en Madrí será el caldillo, aquí es cachuela. La cachuela se re-, se rehoga con ajo [HS:E2 [Asent].] y una guinda. [HS:E2 Sí.] Colorada. [HS:E2 Es como rojo.] Sí, y deque ya está bien rehogao con la..., que está deshecha, está rehogao, se le echa la, la manteca [HS:E2 [Asent].] y la pimienta colorada y se rehoga bien y ya deque..., antes, las antiguas, echaban un poquito asín en la lumbre y veían la grasa. El mondongo ese se hace con la sangre del cerdo, con ajo, con cebolla y perejí, [HS:E1 [Asent].] y especies a la que le guste, a la que no, no. Y se llena con el embudo. Un embudo, se le entra en la tripa el embudo y con la mano, pin, pin, pin [ONOMAT], y se cuece. Y una vez que est-, ya está cocida, se saca una tripa y se pica. Si, si le ves que le sale ya la grasita, pos entonces luego se cuelga al sereno y se deja una noche al sereno. Y luego | antes, como no había frigoríficos, pos se conservaba... se hacía duro y eso. Hoy ya no, el que le gusta duro lo deja, y el que no, pos luego entran la mitá en las cámaras. Esas las matanzas. Y las migas, por la mañana pa desayuná.
E1: ¿Qué se comía habitualmente?
I1: Por la mañana habitualmente se comía lo primero las migas [HS:E1 [Asent].] con pestorejo. Hoy ya está más moderna la gente, hoy ya ponen sardinas, pero antes era | lo que eran las mi-, las migas, con ajo frito y guindas fritas. Freían los ajos y las guindas. Una vez que los ajos y las guindas estaban fritas echaban las migas. Hay a quien le gusta las migas canas, que son migas blancas, con una copita de anís, y hay quien le | a las, a las migas le echaba un poquito de pimienta colorá, pa hacerla. Eso se tomaba pa desayuná cuando ya se mataba el guarro, [RISAS] pa desayuná hay quien las tomaba con una copita de anís y eso. Y luego a..., a mediodía, lo típico, un buen cocido, coles, y eso. Y antiguamente, por la noche se comía patatas guisás con mondongo y con hueso, antiguamente. Hoy ya las matanzas están mu modernas. Ya sí, se pone garbanzos o incluso haces arroz. Y por la noche pues, bueno, se hace el pestorejo. Ya, deque ya está el guarro reconocido y de todo, pos se hace el pestorejo. [HS:E1 [Asent].] Asas pestorejo, asas un poquito de carne, y entonces haces como un jilimoje que es cebolla, tomate y pimientos verdes, aceite, sal y vinagre, y el pestorejo. Y al día siguiente | hoy ya se llenan las matanzas en el día porque se hacen a peso. Pesas la carne y arreglas la carne. Pues le echas la pimienta y la sal. Eso ahora, antiguamente no. Antiguamente se picaba la carne y en las artesas s'amasaba bien amasaíta+. Y luego, al día siguiente hacías las pruebas. Las pruebas es que en una sartén sacabas un poquito de chorizo blanco y en otra un poquito de chorizo colorao y lo probabas. Lo ponías en la sartén y en la lumbre lo rehogabas bien rehogaíto por si estaba bien de sal o no. Y [V-Ljn] entonces algunas veces pos había que echarle un poquitito+ de sal y un poquito de a-, de ajo. Y ama-, y se amasaba otra vez, ya. Y luego se volvía a hacer otras poquitas de pruebas y eso era el, el chorizo al día siguiente. [V-Ljn] Y lo colgabas. Y el lomo, pues también al día siguiente se le quitaba toda la sal y se le fríe el, [OTRAS-EM] el ajo, bueno, mu picadito, picadito de la, de la, de la matanza. De, de las maquinitas de la matanza picas el ajo, ¿no? Y entonces pones un, un peró grande con ajos, con mucho ajito frito, ¿no? [V-Ljn] Y el lomo lo limpias bien, le quitas la grasa y lo, le quedas lo que es el lomo. [V-Ljn] Y lo pasas bien por ese aceite, calentita. [HS:E1 Sí.] Lo pasas bien el, el lomo. Y luego se entran en tripas. Antes eran las tripas del guarro, hoy ya los guarros, como están distintos, hay tripas que no los puedes... [V-Ljn] entonces ya venden las tripas aparentes de los guarros. Entonces, lo entras en esa... tripa, le haces un nudo y luego ya lo estiras bien y lo vas atando y le vas haciendo varios... ataos. Y en todos los | en los nudos y en los ataítos esos le echas pimienta colorá... pa que la mosca no lo..., no lo cague, [HS:E1 [Asent].] la mosca. Y la pimienta la | lo conserva. La gen-, se muda. Se tienen unos días puestos así y otros días de la otra manera, cambiándolos, para que el... aceite del guiso se va y no esté siempre en el mismo sitio. Y luego de que llega ya el mes de febrero, pues antiguamente se cogía el | la chacina y se limpiaba. La limpiabas bien con un trapo... seco y luego ya con aceite. Lo limpiabas bien con aceite y se entraba pos en lo que se dice en un..., en una tinajita y la conservabas en las, en las tinajas y siempre estaba el chorizo bueno. [R-Vcs] Hoy ya no, hoy ya las conservan al vacío y a la cámara. Pero no está igual. Lo hacemos por comodidá, porque no tienes trabajo... Así, pues así coges y deque ya lo ves un poquito ¡hala! al vacío. Pero no está el chorizo igual al vacío que está en la cámara. En la cámara | en el vacío está mejor que no en la..., en la cámara. Esas eran las matanzas de antes. Luego bueno, han cambiao mucho porque... las fiestas ¿no? Las fiestas son distintas a las que... era antes. Ha cambiao pues todo. Y si son las escuelas, pos no te quiero decí. [RISAS] Las escuelas antes los niños por un lao y las...
I2: [HCruz: Permiso, me vais a perdonar un momento que voy a vé si compro un paquete de tabaco.]
E1: Vale. [RISA] ¡Hasta [HS:I1 ¿Sabes?,] ahora!
I1: |T12| antiguamente, cuando yo iba a la escuela, pues estábamos, por ejemplo, desde que entrábamos a los seis años [R-Cas] hasta los siete estábamos un par de años con una profesora que nos enseñaba a leer y a escribir. Que entrábamos a los seis años. Lo digo porque no había párvulos. Antes íbamos a, a lo que era la escuela de los cagones, que, por cierto, mi casa lo ha sido, estas dos habitaciones. Los niños chicos, pues ustedes dicen, bueno, pues como no había guar-,| [OTRAS-EM] guardería ni había jardinín ni nada, pos había personas que se dedicaban a dá | a recogé a los niños, traían las sillas y, bueno, pos nada, aquí los tenían. [R-Vcs] La persona que quería pues le daba | ya los enseñaba a conocé las letras y a todo eso, a ver. Y entonces luego ya pasábamos a la escuela. [HS:E1 [Asent].] Y estábamos pues el primer curso, estábamos dos, dos años estábamos con una | hasta que ya aprendíamos | estábamos con una profesora. Y luego el segundo curso ya con otra, hasta los doce o trece años, hasta ya... Antiguamente, como no estundiábamos carrera, pues deque sabíamos pren-, ya sabíamos leé y escribí y eso, pues a casa... con lo que sabíamos. Y el que prometía y tenía posibilidades, pues a... a estudiá. Pero antes estábamos los niños | había cuatro clases: [R-Inf] dos de niñas y dos de niños. Luego vino una época que, bueno, que nos man-, nos mandaban leche y queso a la escuela y nos daban [RISAS] el vasito de la leche y..., y un vasito | y otra vez pos nos daban... el queso, por la tarde. Y era pues distinto, distinto. [HS:E1 Distin-] Había más respeto. Más educación. Y más [P-Enf: todo]. Más todo. Estamos de acuerdo que ahora mu bien que los, los niños... [OTRAS-EM] Pero yo digo que, bueno, en las es-, sitios así, ya mayores, que estén juntos, pero en | los niños y las niñas ahora es una [A-Inn]. Nosotros desde luego, antes mi hermano iba a una clase y yo iba a otra. Mi hermano iba pos a la clase de los niños y yo iba a la clase de las, de las niñas. Y nada más que había cuatro, cuatro maestros es lo que había. Y ahora es que hay aquí un porrón de ellos. Porque ahora hay muchos niños, aquí han hecho un instituto, antes no. Antes el que tenía posibilidades pues se lo llevaban a estudiá fuera cuando empezaban el | ya el bachille. [HS:E1 [Asent].] El que no, pos se quedaba ya s-, fuera de, de clase.
E1: ¿Hasta qué edá se estudiaba?
I1: Pos veníamos estudiando hasta los doce años, [HS:E1 [Asent].] trece. Es la edá que, que se estudiaba prácticamente antes porque había muchas personas que, deque tenían doce años ya, pues antes... Habían niñeras. ¿Sabes lo que es una niñera?
E1: Sí. [RISAS]
I1: Bueno, pos por las tardes se dedicaban pos a colocarse porque... no había posibilidades, ¿no?, entonces iban por la mañana a la escuela y a lo mejor pos por la tarde no iban porque iban a cuidar niños [R-Vcs] pa sacarlos. Y entonces, ya digo. [HS:E1 [Asent].] Y luego aquí, en la época del hambre pos había una señora que se dedicaba a darles de comé todos los días a..., a quince o veinte niños o más. Todos los días. Si en una casa había cuatro niños, [V-Ljn] pues de esa casa le daba de comé todos los días a uno. Y le estuvo dando de comé a muchísimos niños. Sí. Y luego, pues eso. Antigüedades, el pueblo no. La iglesia es muy antigua...
E1: |T17| ¿De qué año es? La hemos visto, pero a lo lejos. No hemos...
I1: No me acuerdo de qué año.
E1: Vamos, del siglo, más o menos. Da igual, si no, [HS:I1 No si te iba a enseñar la...,] ahora nos vamos a pasarnos...
I1: |T15| el | porque ha pasao ahora la fiesta. [HS:E1 [Asent].] Y, hombre, las fiestas de antes, pos, distintas. No habían las cosas que había antes. Antes era las cuatro cosas que había, pues era ahí en la plaza del ayuntamiento y en la plaza de la iglesia y... la calle esta. Luego ya otra vez la pasaron a... Porque esta fiesta por lo visto se celebraba el día quince de agosto. Se celebraba. Pero claro, era cuando era | estaban las eras, porque | no como ahora que vienen las máquinas y te vienen y enseguida te recogen la siembra. [R-Vcs] Pero antes no, antes había aquí una era, y otra donde está el cementerio [HS:E1 [Asent].] que han hecho ahora las escuelas esas, pues eran las eras. Entonces recogías el trigo, recogías la cebá, recogías la, las habas, los gar-, los garbanzos y todo eso lo llevaban a las eras. Y luego con un trillo y una... y una [A-PIn: mula], pos trillaban todo. Y luego, pos claro, con el | hacían pa arriba, con las palas y con el aire pos se iban las basuras del... Ahora no, ahora vienen las cosechadoras y limpian. Y entonces por o-, por eso, por lo visto, prohibieron las..., las, [OTRAS-EM] la fiesta del día quince de..., de agosto. Porque antes hacían los fuegos artificiales y salían las senaras ardiendo.
E1: Ah, claro, claro.
I1: Y la quitaron. Y entonces... la ponen siempre la | el domingo de Resurreción es la víspera, [HS:E1 [Asent].] es la víspera de la fiesta. Y el lunes de Resurreción es la  fiesta de..., de aquí del, [V-Ljn] del pueblo. Pero por lo visto la mudaron por eso. Porque venían | había fuegos. Salían ardiendo las eras. Hoy ya no, pero ya es mu difícil que la cambien. La tenían que cambiar en un sentido porque nos coge un tiempo [OTRAS-EM] malo porque es la Semana Santa. Y es que aquí viene a continuación se..., se junta todo. Empiezan las fiestas prácticamente Jueves Santo, Viernes Santo, el sábado, el domingo, el lunes y el martes. Por caé Jueves Santo y Viernes Santo en... casi en la, en la fiesta. [HS:E1 [Asent].] [Asent].
E1: ¿Y cómo se celebraban las fiestas? ¿Cómo | qué se hacía o qué...?
I1: Pues antiguamente se hacía... Yo, cuando me moceaba, pos íbamos a la porcesión y de la porcesión nos íbamos a... al matiné.
E1: ¿Al?
I1: Matiné.
E1: Ah, vale.
I1: ¿Sabes? Y estábamos hasta las tantas por áhi y luego, pos bueno, pos nos íbamos al | veníamos a casa, nos lavábamos, nos arreglábamos, nos camia-, cambiábamos y nos íbamos otra vez al baile, nos montábamos en los cacharros, y había muchas casetas de, de, de tiro de escopetas de balines, y había | distinto a ahora. Ahora con... los bares | antes venían muchas casetas a la feria, ahora ya con los bares, pos no vienen casetas, antes muchas. Un año estuvo viniendo aquí | había muchas casetas de pinchitos y de bebidas. Les dábamos, por cierto, las vecinas, les dábamos el..., el agua. Porque claro, aquí en la calle, pues no. Ahora por allí arriba pues sí le... enchufan... agua, [R-Mus] pero antes noso-, antes aquí no podían ponerles agua, entonces las vecinas [R-Vcs] pos todas les dábamos agua pa que pudieran ellos asearse y curioseá todo. Y era por aquí las fiestas, sí.
E1: ¿Y al baile iban chicos y chicas...?
I1: Claro, sacábamos un abono pa todas las fiestas. [RISA] ¿Sabes? Y luego, pos con él | Hay quien lo sacaba pa ellos solos, hay quien lo sacaba con pareja. Mi padre se lo sacaba a mi hermano, pero no podía entrar a nadie mi hermano, me tenía que entrar a mí, [Rndo: porque ahí no se podía.] [RISA] Y entonces pa entrar a nadie, pos me entraba a mí, sacaba el a... Había cine, [HS:E1 [Asent].] también. Había..., había cine. Hubo aquí un cine, aquí en mi calle, que era pos muy antiguo y e-, que era el único cine de toda la vida. [V-Ljn] Aquí, en mi calle. Y luego ya hicieron otro y pa allí, pa la estación, en un, en un solar grande [R-Vcs] pusieron una pantalla y, bueno, pues hicieron el | un cine de verano allí. [V-Ljn] Y a paseá, pues nos íbamos a paseá a las pistas del canal, porque... las parejas y eso | porque no había otro sitio nos íbamos a las pistas del canal o nos íbamos a la estación a vé pasá los trenes, o los trenes de los militares [Rndo: te gustaba que te dijesen cosas.] [RISAS] Y esas cosas así, sí.
E1: |T14| ¿Y cómo se echaba uno novio? Porque es algo que ha cambiao muchísimo [HS:I1 Hombre, es que...] desde entonces hasta ahora.
I1: Pues nada, ibas al baile y, bueno, pos bailabas con todos, pero ya llegaba un momento que a lo mejó tú le gustabas a ese chico y ese chico te gustaba a ti, y bueno, pos preferías bailá con él, a lo mejor estabas bailando con unos amigos, pero deque lo veías de entrá, decías: "Ya no bailo más". Y te sentabas a que llegara él y te sacara a bailá, a vé. Y si [Rndo: le veías buen semblante, seguías un baile y otro y otro y otro.] Y antiguamente iban las madres, ¿eh?
E1: ¿Sí? [RISAS]
I1: A por, a por las hijas al baile, ¿eh? [RISA] Antiguamente, y le pedían permiso a..., a las madres: "¿Puedo bailá una piecita+ con t-?". | Eso yo no lo he conocido, ¿eh? [HS:E2 [Asent].] "¿Puedo bailá?". | Eso de decile los hombres eso, no. Pero sí, yo he conocido de í las madres, sentase alrededó del baile y decí: "Tsh [OTRAS-EM] que son las doce, pa casa". [RISAS] Y nada, pos nada, bailabas y bailabas, y bailabas con él un día y otro, y otro. [V-Ljn] Y luego, bueno, medio se te declaraba, que si tenías algún compromiso, que si... Y ya pues seguías, ¿no? Pero no entraban en casa, ¿eh?
E1: ¿No?
I1: No. Venían a la puerta a por ti. Y primero un poquito más largo, a la esquina. Pos ya venía un poquito, hasta que luego ya venían a pedir la entrada.
E1: ¿A pedir la entrada? [HS:I1 De...] ¿Del | en la casa?
I1: A la casa. Venían los padres, a lo mejó con una hermana, un tío, o lo que sea. Venían a pedir la entrada [V-Ljn] y ya está, y entraba en casa así. Como cuando te ibas a casá, venían a pedí la mano... [HS:E1 [Asent].] también. Venían a pedir la mano ya pa ajustá la boda y las cosas esas. Y antes las comidas se hacían en casa. [V-Ljn] ¿Sabes? Tú hacías las comidas en casa y, y te ibas al salón, al salón de [NP], [V-Ljn] ahí te ibas y ahí, bueno, pos nada, te encargabas de... los tableros, que ella los tenía, de tableros con burrillas y cosas de esas y buscabas a..., a personas [V-Ljn] y te ponían | te hacían la comida. Y había aquí una señora, que se llamaba [NP] y era mu buena... cocinera, y, bueno, pos iba a hacé las comidas y..., y nada, [HS:E1 [Asent].] así. Íbamos antes | iban a por los novios. O sea, antes, por ejemplo, pues la familia de la novia aquí y la familia del novio, en su casa. Cada uno iba. Y entonces llegaba la familia de la novia, y iban a casa del novio, [V-Ljn] ¿sabes? Iban a casa del novio a por el novio. Y luego ya venían aquí y salíamos. El novio salía | venía agarr-, con su ma-, a la madrina, su madre o su hermana o quien sea, y nosotras, la novia, pos salía con el, con el... padrino. Íbamos a la iglesia y luego después de la iglesia pos nos íbamos al | a la boda. Y de la boda, al baile. Y luego ya, [V-Ljn] si tenías dinero, pues te ibas por áhi. Si no tenías dinero, [Rndo: pos te quedabas en tu casa y ya está.] [V-Ljn] Así que...
E1: ¿Usté se fue de luna de miel?
I1: Sí, me fui mu poquitos días. Me fui una semana a Huelva a casa de una tía. Porque yo tenía al cargo a mi | al | porque yo me quedé... con once años sin madre. [HS:E1 [Asent].] Se quedó una tía al cargo nuestro con mi padre, pero mi tía murió y entonces yo me quedé al cargo de mi padre y de mi hermano. Entonces nada más que pude salí una semana porque tenía a mi padre y a mi hermano aquí [HS:E1 ¿Y adónde en Huelva] en casa.
E1: fue?
I1: Al mismo Huelva. [HS:E1 ¿A la ciudad?] A casa de una tía mía. [HS:E1 [Asent].] Nos fuimos allí, y, y ya está.
E1: Es que yo tengo familia en Huelva. [RISA]
I1: |T16| Sí, yo tengo una prima hermana... [HS:E1 [Asent].] allí en Huelva. Vamos, ahora se ha mudao, por lo visto, a un pueblecito cerca de Huelva... o por áhi. Pero sí, yo he tenido allí mis tíos porque era guardia civil. [HS:E1 [Asent].] Y..., y así. Y luego, a tener los niños. Al hospital de Mérida y, al que no, pos aquí en casa.
E1: ¿En casa?
I1: Yo he tenido uno aquí y otro en Mérida, pero en casa.
E1: ¿Aquí?
I1: Aquí en mi casa.
E1: ¿Sin epidural y sin...? [RISAS]
I1: Sin nada, sin nada. Yo todos los he tenido sin pidural y sin nada. Como antiguamente... se tenían.
E1: ¿Y cómo se hacía? Porque yo he oído que se daba caldo de gallina...
I1: Ah, claro, las dietas. Sí, las dietas. Te hacían tu... caldo de gallina, [HS:E1 [Asent].] ¿sabes?, te hacían tu chocolate y te llevaban una dieta... No te podías lavá.
E1: ¿No podías lavarte?
I1: No, no te podías lavá, ¿sabes?, duchate, ni bañate. Bueno, antiguamente es que no había cuartos de baño, ¿sabes?, [HS:E1 [Asent].] que nos poníamos | calentábamos una olla de agua grande y, y te entrabas y ahí te lavabas en un, en un baño grande, en un barreño porque no todas las casas... Tampoco había aguas potables, la que tenía los cuartos de baño era porque tenían pozos, ¿sabes? [HS:E1 [Asent].] Porque aquí nosotros íbamos a los, a los pozos de bebé a por agua con un cántaro y un..., y un cubo, en el cuadrillo el cántaro y, luego, en la... mano, el [HS:E1 ¿Y quién iba] cubo.
E1: la mujer o el hombre a por el agua?
I1: La mujé.
E1: La mujer.
I1: La mujé. El hombre no. El hombre a lo mejor iba, pero si tenía un burrito [HS:E1 [Asent].] porque...| a lo mejó, a lo mejó iba, pero si no, no, si no, no. [V-Ljn] Y luego los niños sin pidural y sin nada. [V-Ljn] A base de, de dolores.
E1: ¿Y cuánto tiempo tenías que estar sin lavarte y sin...?
I1: La cuarentena. Los cuarenta días.
E1: ¿Cuarenta días?
I1: Los cuarenta días, sí. Tenías que estar sin, sin lavate y..., y bueno. [P-Enf: Lavarte sí.] [V-Ljn] No ducharte, no mojarte la cabeza, no lavarte los pies. Luego un aseo, pero... [V-Ljn]
E1: ¿Y luego a los bebés cómo se les cuidaba? Porque ahora hay biberón o... vamos.
I1: Hombre, pues antes la madre que tenía pecho, bien. La que no, pues a base de..., de maicena clarita. Y no había biberones, pero había unos | los vasos y las gomas. Se ponía la goma en el vaso y ya está. [V-Ljn] Y luego, pues como no había picos, no había pañales de esos, había picos y las gasitas. Pero que coges al niño y el niño con la gasita y el pico se hacía pipí y se hacía de todo, ¿sabes? [HS:E1 [Asent].] Y en la cuna, [V-Ljn] pos se le ponía una empapadera pa que el colchón no, [V-Ljn] no lo calase, pero luego sábanas y de todo. [V-Ljn] Estabas todo el día lavando. [V-Ljn]
E1: ¿Y cuánto tiempo... se les daba el pecho?
I1: Según. Hay | yo... le oí decí en mi casa que mi hermano tenía dos años y estaba dándole el pecho mi madre. [HS:E1 [Asent].] Jamás. Se le daba mucho pecho antes porque había leche. Ahora con las cosas estas modernas, o no hay leche, [R-Ind] o la que tiene leche no se lo puede dá porque tiene que trabajá. [HS:E1 [Asent].] ¿Sabes? Pero prácticamente... Luego ya empezaron a vení harinas. Bueno, yo he criao cinco, y a mi nieta, así he criao seis, y los cuatro..., los cuatro primeros los crie... normal, como | ya vino el otro y ha-, había un | las braguitas de plástico. [RISAS] Esas braguitas, esos piquitos de plástico. Le ponías la gasa y el, y el piquito de plástico. Y luego ya vino mi nieta y ya tenía | había pañales. [V-Ljn] Ya son distintos y biberones y... cosas. Ahora con los potitos... Antes no, antes con la comida y sopas de maicena y las cremas de arroz, pero de estas que..., no de la farmacia, lo que había..., lo que había antes. Antes se | pos sí. No era lo mismo que ahora. Se criaban los niños mu sanos, ¿eh?
E1: Claro.
I1: Porque se criaban los niños [V-Ljn] sanísimos porque yo tengo un hermano que es-, nació gordísimo y se crio con crema | con arroz molido, que iba mi padre a molé el arroz en esas piedras antiguas que molían antes el trigo pa hacé el pan en casa. Pues aquí había un señor que tenía una piedra de esas y mi padre iba, molía el... trigo | el arroz y le hacíamos | le sacábamos unos [A-PIn: granitos] de anís... Mi hermano se crio con arroz molido y se crio gordísimo. Gordísimo, gordísimo que se crio. Y los míos, pos bueno..., lo que había antes, maicena y eso... El mayó, bueno, se crio un poquito mejó porque estaba más delicao y ese sí tomó el Plasfimón ese que había, que eso costaba carísimo.
E1: ¿Qué era?
I1: |T15| Pos una harina especial de la farmacia, [HS:E1 [Asent].] [R-Ind] que, que había. Luego ya los otros había otra clase de harina. [R-Cas] Pero vamos, que esa harina era un...| empezaban enseguida a comé papillas, ¿eh? Las papillas, y luego pos los bañabas pos lo que había, en las tinas de plástico que había antes. No había otra cosa... Con las tinas de plástico, calentabas el agua y a la tina. [RISAS] Esa, esa es la vida de, de antes. Luego aquí hay una fiesta que es el Cristo.
E1: ¿El Cristo?
I1: Sí, se celebraba mucho antes el Cristo. Había toros. [R-Vcs] Que hay en un, en una huerta grande que hay, que conforme ahora salís así de frente se ve. Bueno, pues con los carros y los remolques se hacía la..., la plaza. Y traían los toros y, bueno, hacían la corrida, ahí. Y luego, ahora la hay, la hay, pero en las fiestas. Y luego un, un chico de aquí, pos nada, tenía un caballo mu bonito y salía a pedí la llave y eso.
E1: ¿A pedir la llave?
I1: La llave, como los toreros. ¿No? El que sale...
E1: No sé nada de toros. No...
I1: Sí, por lo visto antes era, pues salían y iban a, a la presentación y a las llaves de, de los toros. Que decían. Y, bueno, lo hacían muchísimas carrozas. ¿Sabes? Y se paseaban por el pueblo con las | en las carrozas el día de san Isidro. Pero ya ese señó se ha mu-, se murió y ya el Cristo se ha aburrido, [RISA] el Cristo ya no..., no es nada. Y luego tenemos pues la romería de san Isidro. [V-Ljn] Antes era más bonita que ahora porque había un | era todo campo, de encinas. Era un monte, antes era un monte ¿no? [V-Ljn] Y hacían las carrozas. Y iban todo el mundo en, en carros. Luego ya empezaron los tractores y íbamos al Ayuntamiento. Y de | en el Ayuntamiento salía eh... san Isidro, [V-Ljn] y detrás de la carroza de san Isidro, que había muchísimas carrozas muy bonitas, pues íbamos todos en fila detrás de..., de san Isidro. [R_Tlf] Llegabas al monte y... | que era como un monte y era mu bonito todo de encinas. Ahora ya, no. Ya han cambiao, ya la gente va en coche, va en moto..., [R-Ind] van en tractores, y ya, pues, no es lo mismo. Vas, sale san Isidro y, bueno, detrás de la carroza de san Isidro, hay quien va detrás de san Isidro y eso. Y es | ahora han hecho allí, en un terreno de la ermita, han puesto una alameda, han sembrao todo de eucaliptos y, bueno, pos ahí lo hacen y está mu bien. Se van el día antes, [HS:E1 [Asent].] que hacen casetas, y el día antes se van a..., a pasá la noche allí, a cogé sitio, pasan la noche y ya...
E1: ¿La noche? [HS:I1 Si caen...] ¿Tanta gente va? [R-Ind]
I1: Sí, sí, va. La juventú, si es el sábado, se va el viernes. Están allí viernes, sábado y domingo. [RISAS] [Rndo: Hasta el domingo se quedan allí por la noche con las tiendas y..., y las cosas.] Sí. Eso es el día quince de mayo. Sí, sí. Pero, vamos, el pueblo ha cambiao mucho. [A-Inn] No parece ya | no hay el ambiente que había antes tan bonito. A nosotros antes, nos íbamos a | todos los días pues a paseá a la calle de la estación pa arriba y pa abajo. Había una ventana y la que tenía suerte la cogía y se sentaba, porque no teníamos  asientos ni nada, porque salíamos allí a paseá íbamos a..., ya te digo, a la estación. Y bueno, no estaban | nos sentábamos en los bares, arriba del cine, que había un..., había un salón grande y iban las parejas allí a sentarse... y eso. Pero estaba mu bien. Y bailábamos las mujeres con las mujeres.
E1: [RISAS] [Rndo: ¿Sí?]
I1: Claro, sí, bailábamos. Y, y... lo mismo que bailábamos, por ejemplo, tú y yo, pos ahora van dos chicos y nos sacan a bailá. Ya iban ellos, decían: "Yo bailo con fulanita y tú con el otra". Y claro, se ponía cada uno [Rndo: al lao de su pareja,] [R-Inf] ¿sabes?, y así e-, así era antes. A ver, te sentabas en el banco esperando que llegara... uno y te sacara a bailá, si no te... | no llegaba ninguno y te apetecía bailá "¿bailamos?". Y bailábamos las dos. Y luego iban los hombres a partir. [RISAS] Así, así era... las antigüedades de, de aquí, ya te digo. Y aquí, pues, lo mismo, era el casino y aquí venía la gente a bailá y eso. [R-Vcs] A mi tía le gustaba mucho la música y, [R-Cas] y le encantaba tené aquí todos los días orquesta. [RISAS]
E1: |T11| ¿Y en qué se ha notao más el cambio del pueblo?
I1: Se ha notao mucho en todo, en la juventú... [R-Ind] y en todo, en todo. S'ha notao mucho.
E1: ¿Está más | peor educada, la juventud?
I1: Pero no aquí. [RISAS] En general, ¿eh?, la educación de la juventú no es aquí, es en ge-, yo creo que es en general. Pero el pueblo antes tenía mejó ambiente que ahora. Ahora hay mucha juventú, pero mu distinta, [V-Sml] mu distinta, mu distinta a la de antes, [HS:E1 [Asent].] a la de antes, sí, porque antes pos no se bebía, no se fumaba..., si te bebías un | eras una [V-Sml] [A-Inn] no be-, vamos que no bebíamos, nos tomábamos una cerveza, un refresco, la señora del, del baile tenía una salita allí y vendía pos, pos que si una copita coñá, anís y luego tenías pos pasteles. [RISA] Y allí, sí...
E1: ¿Y no se iba a otros pueblos, a las fiestas de otros pueblos...?
I1: Antiguamente no se salía. Aquí venían muchos forasteros, ¿eh? Porque mi marido es forastero. [RISAS]
E1: ¿De dónde es? [V-Ljn]
I1: Mi marido | aquí antes venían muchos forasteros. Nosotros salí no porque antiguamente no había coches, no había motos, no tenían | no había posibilidades [CHASQ] pa salí. Entonces pues no salía la juventú. Ahora, en el tren sí venía mucho personal de Me-, mi marido tenía una moto y venía en la moto, ¿sabes? Mi marido es de Don Benito, [V-Ljn] pero desde cuatro meses eh, vive en Mérida, ¿sabes? Y él venía a... pos al baile, claro. Cuando a lo mejor muchos dejaban las novias, ¿sabes?
E1: ¿Y cómo se conocieron? ¿En el baile?
I1: Sí, en el baile, bailando.
I2: Es que este, este pueblo ha sido mu acogedó a los forasteros, ¿sabes? Y además era un pueblo que lo hay de | duraba | el, el, el más tardío de todos estos pueblos era este el último que cerraba el baile. Y entonces, cuando ya veníamos de recorridas de otros pueblos, pues ya nos veníamos al último. [V-Sml] [HS:I1 Y de dejá las novias, ¿sabes? ¡Y de dejá las novias! Venían de otros pueblos y otros | Ya venían con | de dejá | ya estaban con las, con las novias] [A-Nul] los últimos, a lo mejor, ¿no? Pero que, claro, pero también este pueblo, también le ha gustado ahí. [V-Sml] [HS:I1 Y que había muy buena juventú. Había una juventú...] Mayormente, mayormente en las fiestas y eso cuando ya [A-Inn] [HS:I1 Pero la verdá no es porque...,]
I1: no es porque sea el pueblo, pero lo puede decir él había juventú y las chicas eran mu monas, ¿eh? Había muchachas | una juventú mu guapa.
I2: A ver, ¿por qué venían los forasteros? [HS:I1 Bueno, por eso.] Eran muy acogedoras, [HS:I1 Bueno, por eso porque había...] había mucha calidá. Y, como había mucha calidá, pos había que ir buscando la calidá, ¿eh? [RISAS] [HS:E1 Había] Esto es así.
I1: mucha juventú, mucha juventú había y... que valía mucho, ¿eh? [HS:I2 Este] [A-Inn]
I2: era un pueblo mu bueno. Cogía mu bien a los forasteros. No eran los pueblos estos [HS:I1 Estos de riñas ni...] que son [A-Inn] antiguos y formaban escándalos. No, aquí, [HS:I1 Y no les gusta que vengan los forasteros a los bailes.] aquí te acogían mu bien y no había nunca | vamos, algunos problemas había, pero, vamos, de tarde en tarde, no era el clásico pueblo como el es el de Calamonte y esos así que de na que ibas a la fiesta de san José, que era una de las fiestas más importantes de ahí, de ese pueblo, pues raro era... la vez que no teníamos que vení corriendo desde | desde Calamonte a Mérida. Porque nos esperaban a la salida del baile... y peñascazo viene, peñascazo va y a corré la, la trocha, ¿sabes? [RISAS] Ese era un [A-Inn]
I1: A mí, la única, la, la | donde únicamente hemos salido es ahí a Esparragalejo, [R-Ind] que se celebraba mucho san Blas. San Blas se celebraba mucho. Y entonces eso sí. ¿Ves? No había coches, no había motos, pero como está allí a unos kilómetros... Y el baile ahí, en Esparragalejo empezaba cuando llegaba la juventud del pueblo. Llegábamos al | comíamos y ¡hala! a Esparragalejo andando. [V-Ljn] Si a lo mejó al vení pa acá tenías suerte de que alguno... ya tenía una moto o..., o en bicicleta íbamos. Llegábamos "ya están aquí la gente del pueblo, de, de Garrovilla", nos poníamos en la puerta del baile, ya empezaba el baile, a las cuatro de la tarde, a las tres o las cuatro de la tarde y, bueno, ahí cada uno estaba hasta la hora que podía, porque a lo mejó, si nos teníamos que vení andando, tenías que salí [Rndo: temprano si no tenías un trasporte.] Es donde únicamente ha salido el, el pueblo a...
I2: Y el matiné también se llevaba antes [HS:I1 Mucho] y ahora ya todas esas cosas bonitas que habían entonces [HS:I1 Sí, sí eso era mu bonito.] se apreciaba porque antes te ibas al matiné [HS:I1 Los días de fiesta.] a las once de la mañana [HS:I1 Los días de fiesta, fiesta.] te tomabas tu vermú de estos de garrafa no igual que hoy que ya vienen embotellaos, este era de garrafa. Claro, no había tampoco posibles pa, pa los otros embotellaos, ¿sabes? Y entonces, pues te pasabas un rato por la mañana agradable, te venías a comer y luego por la tarde otra vez volvías al baile y tenías un [HS:I1 O te ibas de paseo.] [A-Inn] buenísimas. No igual que hoy, lo de hoy está esto ya to mu adulterao. ¡Mu adulterao! Entonces no se conocían los porros, ni... Hombre, no quita que alguno... Pero, vamos, por aquí por los pueblos po-, por regla general no se tocaba ese palo porque enseguía los padres estábamos encima de los, de los hijos y [HS:I1 Y que antiguamente,] [A-PIn: pa arriba y pa abajo.]
I1: como yo he dicho, iban las madres a por los hijos.
I2: |T14| ¡Ah, bueno! ¡Y entonces eso! Antes tenías que ligarte primero a la madre pa ligarte a la hija. [RISAS] Porque se sentaban en los bancos que había asín alrededó del baile y cuando iba a sacá a la chica que sea, miraba la chica pa la madre y hacía la madre con la cabeza Niega con la cabeza [RISAS] No le gustaba el payo, ¿sabes? [HS:E1 ¿Y obedecían?] Y si no le gustaba el payo a la madre, la hija no bailaba. Así que los que éramos un poco más picarones y más finos, pos lo primero que hacías era irte a la madre y le decías: "¿Por qué no me deja usté de bailá con su chica, que es mu bonita y me gusta? [RISA] ¿Por qué no me deja usté bailá una pieza?". Y algunas te decían: "Pues mira, me has caído mu bien". La llamaban [HS:I1 Y es que antes, es que antes pa darte un beso un novio] y le decían "Anda, baila una pieza con él", pero una nada más, ¿eh? Pero una o dos.
I1: tenías que llevar tres o cuatro meses hablando con el novio pa darte un beso ¿eh?.
I2: Eso... [HS:I1 ¡Uh! Eso...] era demasiado. [HS:I1 venías y bueno, bailabas con él] [A-Inn] querías un poquito arrimarte y te ponía la mano aquí Se señala el pecho [HS:I1 En el pecho y pa atrás] ya y tenías ahí una distancia que, que estabas aislao totalmente. [RISA] Y no te propasaras, [RISA] porque estaba enseguía allí la madre formando el escándalo ¿sabes? [HS:I1 Sí.] Que hoy ya es distinto. A mí me gustaba mucho más la vida de entonces. [HS:I1 Antes, ya te digo, bailabas, hoy bailabas un día, bailabas otro.] Mucho más. Era más bonita.
I1: Y ya, bueno, se te medio declaraba y además así con bailar un día y otro ya sabías. Pero... ya te digo, a la esquina, [RISA] de la esquina que no pasara pa arriba, ¿eh? [HS:I2 [EXCL] eso es [A-Inn]] A mí, mira, mi padre era de la RENFE y iba todos los domingos cuando salía del | pasaba el tren de las doce, [V-Ljn] iba todos los días en la bicicleta, [V-Ljn] que tenía bicicleta, y llegaba al baile, [R-Cas] ponía la bicicleta, aparcaba la bicicleta, se entraba dentro del baile, se tomaba un par de vasitos y me decía: "Pa casa". Y veníamos los tres ya deque entró en casa. Ya te digo que vinieron sus padres a pedir la entrada [HS:I2 [A-Inn]] y ya, y ya nos veníamos mi padre, mi padre, él y yo, los tres. ¡Hala! Él cogía, arrancaba la moto, se iba y mi padre y yo nos entrábamos en casa. [RISA] Ni despedirnos, [RISAS] [P-Enf: ni despedirnos] podíamos. Así que... [HS:I2 [A-Inn] Ni tanto ni tan calvo.] Sí, es distinto, pero era muy bonita. La vida de antes era muy bonita. [HS:I2 Se disfrutaba mucho más] Sí, porque... no sé. [R-Vcs] Era... eso. [R-Vcs] Que no...
I2: Tenías mucha más ilusión porque es que hoy te lo dan todo [A-Inn] [HS:I1 Entonces tenías más ilusión por eso. Mi marido, que él trabajaba en Mérida, pos yo tenía unas ganas que llegara las doce de la noche pa que viniese.] joven ni na, te crees que [A-Inn] hace más ilusión. Porque hoy, mira, conoces una chica, dos días y como le caiga bien el tío, ya, ya estamos todos liaos.
E2: Ya está hecho.
I2: Entonces, te caía mu bien un chico, pero como te-, tenías tanta tirantez, pues ella tampoco se atrevía a nada, a nada de nada, tenías que llevá más ese, porque yo me tiré tres meses pa dar un beso, y eso porque iba a ir a Cáceres y digo: "¿Ni despedida de irte a [A-Inn] darme un beso siquiera?". [HS:I1 Eso ahí en la esquina.] Y venía siempre con... la cosita esta de que tenemos los hombres de, de a ver si cogíamos algo. [RISAS] Y así un día, y otro, y otro, y otro. Pero como la querías, pos continuabas e-, el lío, ¿sabes? Continuabas el lío. Sin embargo hoy, pues a mí esto de hoy no me gusta.
E2: Era más bonito antes
I2: Hoy no me gusta porque hoy una chica le gusta un chico y se entriega a él, lo mismo que él se entriega a ella, mayormente se entriega ella más, y perdoná, [HS:E2 [Asent].] se entriega ella, ella antes al chico que, que el chico a ella porque la libertá, to lo que quieras que sea, y eso... antiguamente se terminó. [R-Vcs] [HS:I1 Antes tenías un [A-Inn]] Por tos los conceptos, por tos los conceptos. [HS:I1 Mira, nosotros mismos fuimos de romería, no de romería, nos fuimos.] Porque estás | hoy estás estudiando desde las primeras asignaturas...
I1: a un, a una caldereta, hicimos una carroza y nos fuimos a una caldereta. Pero, vamos, yo no tenía ni pensamientos de él ni nada. A ver, fuimos a la caldereta y mu bien, el por su lao y yo por el mío. Lo que era antiguamente. Y nada, pos cuando estábamos allí sentaos, pos llegó y me llegó con un ramo de adelfas, [RISAS] [Rndo: que era lo que había,] [RISAS] me regaló un ramo de adelfas.
I2: Lo que había en el campo. No había claveles, pos tenías que llevar [HS:I1 Y entonces, bueno,] [A-Inn].
I1: pos luego ya vinimos juntos, en el tractó con todos, pero, bueno, el sentao a mi lao. Y bueno, ya se fue a Mérida, se estuvo arreglando, vino enseguida. Y a partir de ahí ya empezamos a... [HS:E1 [Asent].] [HS:I2 [A-Inn]] estuvimos tres años y medio, de novios.
E1: De novios.
I1: Tres años y medio. [HS:E1 [Asent].] Y luego nos casamos, me quedé aquí a viví en mi casa.
E1: Y la boda era diferente, ¿no?, porque las mujeres no se vestían de blanco... ¿o sí?
I1: Sí, sí, yo fui [HS:E1 Sí, de blanco.] vestida de blanco.
I2: Se vestían de blanco, pero la que iba..., la que iba, no virgen del to porque tampoco es eso, [RISAS] ¿no? pero la mayoría iban virgen y se vestían de blanco. No igual que hoy que lo mismo va con una barriga así que va con un [HS:I1 Antiguamente todo el mundo, de no ser las de luto, ¿ves? Hoy, como no se guarda luto...] [A-Inn].
I1: porque yo precisamente me quise casá de negro, pero no me dejaron. Se había muerto una tía mía que era | como antiguamente los lutos se llevaban mucho, se murió una hermana de mi madre, que era la que nos había criao a nosotros y hacía nada más que cuatro meses, o cinco hacía, ¿verdad?, y yo, pos como tenía luto por ella me quería casar de..., de negro [HS:E1 [Asent].] y o azul marino, lo que pasa que él dijo que no que eso era una vez al año | una vez en la vida y que no, y que no me casaba. Y me casé de, de blanco. Fuimos a la iglesia y luego, pos nos fuimos al salón, me hizo una señora | la casa de una tía mía que tenía de esas cocinas antiguas de las matanzas, [R-Mus] porque ella hacía mucha matanza y allí me hizo la comida. Allí hizo la comida. Ya se empezaron a llevá eh, los muslillos de pollo, porque antes se hacía arroz con pollo en las bodas.
E1: Arroz con pollo. [RISA]
I1: Arroz con pollo y los dulces y una tarta y ya está. Yo ya la vine haciendo a estilo cubierto. Cuando yo ya me casé la hice a estilo cubierto, [R-Mus] puse muslo de pollo a-, al, al horno, puse huevos cocidos con guarnición y esas cosas. [HS:I2 [A-Inn] como no se llevaban los chuletones [RISAS] [A-Inn] el arroz con pollo, que era más lo económico.] Antiguamente sí. Y antiguamente duraban las bodas un par de días. Antiguamente sí duraban las bodas un par de días. Ahora no. Ahora se hace la despedida de solteros. Un-, la hacen | unas veces lo hace el novio por un lao y la novia por otro. Yo, los míos que s'han casao, [OTRAS-EM] la novia por un lao y el novio por otro. Uno de ellos no, uno de ellos, de ellos dijo que mujeres y..., y todos juntos. Y bueno, la hicimos en el campo y resultó mu bien, estuvimos todos, no hubo problemas, hubo mucha gente y lo pasamos mu, mu bien. [R-Mus] Pero es mu distinto las bodas de, a las bodas de, de hoy. Porque mi hijo pos estuvo tres años viviendo con su novia. Y otros tres años | dijo que no tenía hijos hasta que no se casara, ¿eh? Y no llegó a tené hijos hasta que no se casó, [HS:E1 [Asent].] pero estuvo tres años viviendo con la, con la novia y luego se casó y al año y medio tuvo un, un niño, eso sí. [HS:I2 [A-Inn]] Dijo de novios | que ella hijos de padre soltero, no quería. Pero que se iban a conviví. Y nada, pos se fueron, y mu bien. S'han casao, [HS:I2 Eso es lo] tienen su niño...
I2: que más me afecta a mí en esta vida, no haber nacido yo después. [RISAS] Yo, llego a nacer después...
I1: No me caso.
I2: |T11| Hombre, tanto como casarme, no. Pero yo, yo tengo que conviví con muchas. [RISAS] Es que esto es una bicoca. Es que esto [HS:E1 [Rndo: ¡Qué listo! ¡Qué listo!]] es una bicoca. [RISAS] De cogé y decí: "Bueno, pos nada, nos vamos a í a viví los dos juntos y vamos a tirarnos unos meses a vé si [HS:I1 Congeniamos.] congeniamos y nos llevamos bien". Mejor que [A-Inn]. [RISAS] Que tienes allí, que te apetece, pos dices: "Pos mira, me parece que no, no congeniamos. Tú por tu sitio y yo por otro". Y ya, y en busca de otra. Y la otra pos va con las mismas. Y eso, eso es disfrutar de la vida, eso es disfrutar de la vida, porque yo desde que me casé, aquí es lo que tengo. [RISAS] Y no te atrevas... a nada porque hoy, como está situación de, de las señoritas y de los | y de las señoras. Que en el momento que la señora le parece que dice que la ha querido violá, fíjate, al cabo de cuarenta años dice que la ha querido violá. [RISAS] Te cogen, te demandan, te coge la policía, ¡pum! [ONOMAT],  a la carce. [A-Inn] con todo el derecho. [HS:I1 Ha cambiao todo totalmente, totalmente.] Y ya no solo eso. Porque si dijeras: "Bueno, vamos a ver tenga la culpa ella, la tenga yo, los derechos que hayamos creado cada uno se parte". Por decirte si hay un capital o lo que haya, [R-Mus] la mitá pa cada uno. ¡No señó! [HS:I1 Antes se...] El hombre sale como [OTRAS-EM], en primer lugar, a la calle. Si esta casa la hemos creao entre los dos y la hemos formao entre los dos, ¿por qué voy a í yo a la calle? Y si hay un capital, pos se queda el capital ahí, quietecito pa que la señora disponga y yo, a pasarle una paga. [HS:I1 Hombre, no...] [A-Inn] cuando gano jornal le tengo que í pasando las perras y no tengo yo [A-Inn] [HS:I1 Es mu distinto, es mu distinto. Porque, ya te digo,] ni pa, ni pa pagá un piso y encima le tengo que pasá dinero.
I1: mis hijos se han casao y uno se ha casao aquí y lo ha celebrao en Alm-, en Almendralejo. [R-Mus] Otro lo ha celebrao en... Montijos, y otro lo ha celebrao en La Royo, y otro en Calamonte. Ya. Ya sí. Porque, claro, no... | ya la cosa cambió y tos. [HS:E1 También...] Nosotros aquí, pero mis hijos, pos fuera todos.
E1: La gente se casa mucho después, ¿no?
I1: Sí. Yo, ya sí. Porque con los padres se está mu bien, ¿eh? [RISAS]
E1: ¿Ahora, no antes?
I1: Ahora. [HS:E1 Ahora.] Ahora. Antes también se estaba bien, ¿sabes? Pero como no había lo que hay ahora. Pero ahora que llegan, ¿eh? y que tienen el frigorífico de todo, que te pone la mesa, que te la quita, que te plancha, que te lava, ¿eh? Y sin problemas de ninguna clase. Ahora te casas y a compartí. [R-Inf] Tú barres, yo limpio el polvo. [R-Inf] Tú friegas la loza, [R-Inf] yo hago las camas. Y ahora, ¿ves?, mira.
I2: Y que no lo haga el hombre, [HS:I1 Yo tengo un mozo] que no lo haga.
I1: |T13| que ha llegao ahora, pos [V-Sml] se fue ayé a de, de pesca. [RISAS] [HS:I2 [A-Inn] ¿Por qué hay tantos divorcios? Vamos a ver, ¿por qué hay tantos divorcios? Porque a lo mejor el hombre no quiere entrar en ese tema, no quiere entrar en ese tema porque a lo mejor él está trabajando y ella está trabajando también. Yo, esa conversación con mi señora la he tenido yo muchas veces cuando yo era joven. Le decía: "Bueno, si tú quieres [A-Inn] tú te pones a trabajá como estoy yo y luego las labores de casa, a mí como no me gustan, pagamos a una señora o a una señorita que esté ahí parada y que haga las labores, la pagamos entre los dos y se terminó". ¿Por qué me tiene que obligar a mí a, a [A-Inn]?] Se levantó por la mañana, "mamá, que me voy de pesca, prepárame la comida". [HS:E2 ¡Hala!] ¡Hala! [V-Sml] Está ahí prepará la comida. No es por na, porque... yo he sido muy am-, no sé si muy amante de mis hijos porque mis hijos son muy amantes a mí, porque ellos son muy amantes a nosotros y, la verdá, espero que como hoy... Yo me casé de vente años porque no tenía madre ni | no tenía madre. Y antiguamente pos entrar un novio en casa sin nadie era un pecado. Entonces siempre he tenío que tené aquí a mi hermano el chico conmigo, no podía dejá de salí, o venía una vecina..., o nos sentábamos en la puerta porque antes era mu feo de, [HS:E1 [Asent].] de decí "Oye". Entonces nos teníamos que, que | me tuve que casá. Me casé con vente años. Porque él tenía ventinueve. [V-Sml]
E1: ¿Y el resto de la gente también se casaba con esa edad...?, ¿o más tarde?
I1: Bueno, se casaban un poquito más tarde, pero vamos, como ahora... no. Ahora que se casan con trenta... y tantos años... Mira, el mío mayó s'ha casao pos con trenta y siete años. [V-Sml] Se ha casao el mío mayor con treinta y sie-, seis, treinta y siete años. Y... no siendo mi hija, que se casó con vente porque el marido era mayó, los demás se han casao con trenta..., ventinueve, trenta años. Se han casao mayores, sí. Y este chico va a hacé venticinco y está aquí con su mama. [RISAS] Amos, que no me pesan, ¿eh? No me pesan nada de tenerlos aquí. Pero..., que eso.
I2: |T11| A medida que vaya esto evolucionando, se van a í casando mucho más mayores y el que se casa. [HS:I1 Lo primero, que mira, yo cuando me casé me quedé a viví aquí.] ¡El que se casa! Porque hay miles de miles que están conviviendo con las novias, sin casarse. [V-Ljn] Hay miles. [HS:I1 Mira, yo cuando...] Porque yo tengo unos sobrinos que tos están viviendo con las novias. Tos están viviendo con las novias. Menos los míos, que yo creo que han despertao tarde, son los que se han casao. [HS:I1 Pues mira...] Pero los demás, ahí. Mis sobrinos, que son muchos más jóvenes que estos, están tos conviviendo con la novia. Cada uno tiene un piso arrendao, [HS:I1 Yo me casé] están trabajando ellos...
I1: y me quedé a viví aquí en mi casa. Esto prácticamente era un solá, una casa an-, pos antigüísima, antigüísima. Me casé aquí, me casé y me quedé a viví en m-, aquí en mi casa, con mi padre y con mi hermano. [HS:E1 [Asent].] Y nada más que puse el dormitorio y una salita de está. Y me amoldé a lo que había en mi casa. [R-Ppl] La loza de mi madre, las cosas de mi madre, y las cosas. Porque no se podía. Y como no se podía, pos sí que estrené la salita y el dormitorio. Lo demás, lo qu'había. Y ahora no. Ahora se casan y se casan cuando tienen... los pisos puestos que no les faltan de nada. [HS:E2 [Asent].] ¿Que tardan tres años? Compran el piso, deque ya le hacen el piso, que dan la entrada, compran un frigorífico, montan la cocina, luego ponen el frigorífico, luego ponen el microondas, después ponen el dormitorio. [V-Ljn] Y hasta que no tienen la casa puesta, pos no se casan. ¿Pos qué pasa? Pos que se casan cuarentones. [RISAS] A ver, es que es asín. Es que la vida ha cambiao muchísimo, muchísimo. Ya te digo que yo me casé aquí en mi casa y prácticamente era una casa antigüísima, antigüísima. ¿Sabes? Yo la he reformao, poco a poco. Que ha-, este año ha hecho esto, de aquí a dos años hago otra cosa, de aquí a tres años hago otra cosa y asín la he hecho. Y asín la he hecho. Que sí. Y así la he hecho. Pero nada más que puse el dormitorio y, y la salita. Lo demás... Las sillas, l-, la cocina, todo, todo lo que había era de...
E1: |T14| ¿Y había dote para casarse? ¿Había [HS:I1 [OTRAS-EM]] | las mujeres tenían que tener una dote o no...?
I1: ¿Cómo una dote?
E1: Pues las sábanas, el ajuar.
I1: Ah, sí, el ajuar sí. [HS:E1 [Asent].] Hombre, sí, el ajuar sí. ¿Sabes? Y luego e-, compraba el dormitorio la novia, pero el novio compraba el comodín. Lo que es... [CHASQ] la coqueta. La coqueta la com-, porque por regla general la coqueta era donde estaba la ropa del novio. [V-Ljn]
E1: [Asent]. [RISAS]
I1: Y entonces eso lo compraba el, el novio, la coqueta, porque supuestamente era donde ahí se guardaban las ropas del bo-, del novio. Camisas, calzoncillos, camisetas... y esas cosas. Entonces eso lo ponía el novio. [RISAS] El dormitorio.
I2: |T11| [A-Inn] No te vayas a creer, que mucho no había. Si tenía pa cambiarse un par de días... más no, ¿eh? Lo que pasa que, claro, las [HS:I1 ¡Hombre!] antiguas pos tenían las costumbres esas que hoy ya no se estila, hoy ya van tos a lo hecho y montan la casa sin se hi-..., se hipotecan. Y que luego deben dos o tres millones de pesetas. Hipotecao. [A-Inn] [HS:I1 Antes no, antes...] Y ahora con lo que sea ¡pum! [ONOMAT], te hipotecas. [HS:I1 Antes no, antes, antes compraba el ajuar las [A-Inn]] Y entonces no, entonces las antiguas decían pos estas sábanas, pa'l ajuá de mi hija, pos este puchero, pa'l ajuá de mi hija. [HS:I1 Una vez comprabas...] Y cuando se casaba la hija tenía el puchero más de cincuenta años. [RISAS] Se había pasao ya de moda, to, to. Todo lo que tenías [HS:I1 Es que antes no cambiaban las cosas tanto como ahora, que ahora cambia la, las baterías y todas las cosas. Era mu distinta la vida de antes era mu distinta, mu distinta...] había pasado ya de moda. Porque, claro, [A-Inn] esto es... es lamentable lo que está | la vida...
I1: Lo que pasa que os la contamos a vosotros y no os la creéis. [RISAS] Es lo que pasa. Os la contamos a, a vosotros y no os la, no os la creéis. Porque antes pos pasaban las bestias por aquí y te | y no estaban las calles arreglás, que eran empedrás, y te tenías que poné ahí pa que las ovejas no pasaran y no te... ensuciaran. Las pajas. Llegaba el tiempo de la paja, pos entraban las pajas. Ponían la paja ahí en la calle y tenían que llegá las pajas con sábanas. Ponían sábanas grandes, llegaban las pajas, y hacían los cuatro picos, los ataban, se lo echaban a la mochila y los entraban al, al pajá. [HS:I2 [A-Inn] lo que tenías, al pajar.] [V-Ljn] Y esas cosas. Los melones, pos lo mismo. Ahora entran a las cocheras. Antes se ponía uno en el balcón y otro en el remolque y los melones pa arriba. [RISAS] Y los ladrillos. Ha cam-, la vida ha cambiao muchísimo, mucho, mucho, pero mucho.
E1: |T16| ¿Y el médico? ¿Había médico en el pueblo?
I1: Sí, había un médico. [HS:I2 Sí, sí, eso sí. Siempre ha habido.] [HS:E1 Un médico...] Un médico nada más. [HS:E1 Y pero...] Ibas a la consulta por la mañana, [HS:E1 [Asent].] ibas a la consulta por la mañana y luego [HS:I2 La asistencia médica [A-Inn]] le llevabas a él un papelito si te tenía que avisá, venirte. Y venía a verte todos los días hasta que ya estabas buena. Hoy no, hoy nada más que viene si acaso un día y nada más. [HS:E1 [Asent].] Y ya no viene más. Tienes que ir tú al, al consultorio.
E1: Y había Seguridá Social. No, ¿no?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Sí?
I1: Bueno, no como..., como hoy. Antes la Seguridá Social nada más que la tenían los que estaban trabajando. No había sellos, no había nada. Porque nosotros precisamente teníamos una tía soltera y no tenía Seguridá Social. Tenía lo que había antes, la beneficencia. La beneficencia era el Ayuntamiento. Ibas al médico, te daba el médico y te veía. Pero luego si necesitabas una..., una receta, tenías que ir al Ayuntamiento a que el Ayuntamient-, el alcalde te la firmara. El alcalde te firmaba y tú con la firma del alcalde ibas a comprá la | a la farmacia. Porque las personas solteras, que no | antes no trabajaban porque antes no se trabajaba, ¿no? pos no tenían Seguridá Social, [HS:E1 [Asent].] porque precisamente mi tía, la que estaba con nosotros, pues la quiso poner mi padre en la Seguridá Social y no la pudo poné porque no era hermana suya, ni era su madre, era una cuñada. Entonces estaba en la beneficencia. E-, te ibas al médico. El médico lo tenían, que lo pagaba el alcalde. [V-Ljn] Pero luego los medicamentos no, los medicamentos tenías que í a firmarlos
I2: |T11| Bueno, ha sido un placé conoceros, pero me vais a perdoná porque yo soy muy hincha del Barça [HS:E1 Ah, vale, vale.] y el Barça juega ahora [A-Inn] [HS:E1 Vale, vale. Pues ya nos vamos. Ya nos vamos.] Así que un placer conoceros y hasta otro ratito [A-Inn] [HS:E1 Pues, vale, vale.] [V-Sml] Vale. Vale.
I1: Adiós. [NP], quítate ese jersey.
I2: [A-Inn] Ahí en la discoteca estoy.
I1: Vale. Así que ya le digo. Esa era la vida de antes. No había radio.
E2: ¿Cómo se llama usté, que yo no lo he oído?
I1: Yo me llamo [NP].
E2: [NP].
I1: [NP].
E1: ¿Y cuántos años tiene? Más o menos. Puede mentir un poquito. [RISAS]
I1: No, no. No miento porque, mira, el, el mentí, el quitate años es una tontería. ¿De qué me sirve decirte que tengo menos si no los tengo? [RISA] Yo he cumplido el día cuatro de octubre, he cumplido sesenta y uno.
E1: Bueno.
E2: ¡Qué joven! ¡Qué joven!
I1: |T13| Sesenta y uno. Me quedé sin madre con once años. Y un hermano de catorce y un hermano con dieciocho meses.
E1: ¿Con dieciocho meses?
I1: [Asent]. Tenía. Y tengo sesenta y uno y nací en el 48 y [HS:E1 ¿Y del] [A-Inn].
E1: hermano pequeño se encargó usté?
I1: Pues sí. Nos duró nueve años mi tía. [V-Ljn] [HS:E1 [Asent].] Una hermana de mi madre, que estaba soltera. ¿Entonces qué es lo que pasaba? Que antiguamente pues vivían muchas personas en sus casas, había a lo mejó tres familias en las casas. Mi madre se, se quedó a viví aquí que esta casa era de mi...
I2: Bueno, chicos, hasta luego.
E1: Adiós, gracias.
I1: Esta casa era de mi, de mis abuelos y antiguamente se le quedaba a las | a los hijos solteros, lo mismo da que fuese hombre como que fuese... se le quedaba a los hijos solteros mientas que vivían. Y entonces, pues... mi madre se quedó aquí a viví con, con mi tía y... pa nosotros pos fue una madre..., una madre más. Y, y ya digo, nosotros aquí vivimos con, con ella, con mi tía, [HS:E1 [Asent].] toda la, la vida. [V-Ljn] Y se murió, pues ya digo, y ya mi tía se murió y me quedé al cargo de mis hermanos. Con nueve años que tenía, me quedé al cargo con él y, bueno, lo que hemos dicho, hemos ca-, ha cambiao la vida totalmente, totalmente, totalmente. [V-Ljn] Fui una madre pa él. Y, bueno, ahora, pos claro, normal, se ha casao, su mujé y sus hijos y sus hijos y su mujé. Bueno, yo cuando viene bi-, bien recibido es, porque lo hemos criao y, bueno, pero que..., que la vida ha cambiao. Antes una persona viuda, con sesenta años, mi tía murió con sesenta y uno y era una mujer de respeto. [V-Ljn] Una mujer de respeto, con sesenta y un años que tenía, mi tía, cuando se murió. Yo me acuerdo de ella y era una mujer pues de respeto. Y hoy ya, pos no, ya las cosas... ya cambia totalmente. Hoy ya no.
E1: |T11| ¿Hay menos respeto?
I1: Sí, muchísimo menos, ¿eh? La verdá es que, que sí. Me gusta mucho la juventú que hay y de todo. [V-Ljn] Pero... y..., y porque ya me gusta... ahora esta, esta época de ahora ¿por qué? Porque hoy todo el mundo vive bien, porque todos, prácticamente, casi todo el mundo es mu raro el que viva mal. Algunos viven porque se lo buscan ellos porque son aventureros. Pero hoy se vive muy bien. ¿Sabes? Todo el mundo tiene de..., de todo. Y antiguamente, pues..., pues no. Antiguamente no. Por eso me gusta mucho, pero también me, me da muchísima lástima de la juventú en todo, en todo y por todo, ¿eh? Porque... | y ahora con la crisis, muchísimo más, pena me da de la juventud. Porque yo mi marido se ha jubilao y yo con la paga que tiene me apaño. Que es mu chica, pero para mi marido y pa mi sí. Pero yo tengo un hijo soltero [V-Ljn] que está parao y como veo a mi hijo me da mucha lástima de toda la juventú, ¿eh? Eso sí. Me da mucha pena de toda la juventú. Pero bueno, dentro de la juventú hay muchos que es que unos se dan a respetar, otros no, unos se dan cuenta de la crisis que hay y otros no se dan cuenta de ella. Pero de todas las maneras una, [R-Mus] una pena ahora cómo está la vida, en todo y por todo. Por el poco respeto, por la poca educación y por todo lo que hay. Y por la crisis me da mucha lástima, de todas esas cosas. Así es que...
E1: Bueno, pues muchísimas gracias.
I1: De nada. [RISAS]
E2: Ha sido un placer... [A-Inn]
I1: Pos nada..., esto es lo que, lo que hay, así es que...
