Provincia:	Huelva
Enclave:	Cortelazor (2107)
Fecha:	20 de abril de 2012
Duración:	01:08:59
Informantes:	I1: varón, 88 años
Encuesta:	Isabelle Weichselbaumer, Olga León Zurdo, José David Parra Alonso, Beatriz Martín Izquierdo
Transcripción:	José David Parra Alonso, Beatriz Martín Izquierdo, Piedad Puchades Muñoz
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
9. Otros oficios (albañil, modista, etc.)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
20. Caza, pesca y monte (leña, animales y plantas no domésticos)

E1: Espera, se lo voy poniendo ahora. [R-Mcr] ¡Ale!
I1: Sentarse en la copa que hace fresco.
E1: Hoy está el día fresquito, sí. [R-Cas]
I1: Hoy está mejó, [R-Cas] pero ayé y antié y estos días atrás... ¡Uh, mae! [R-Cas]
E1: Ahí está. [R-Cas] Así.
I1: ¡Uy, la que me va a liá a mí este! [RISAS] ¿Ánde me va a llevar a mí este? ¿A los ochenta años dónde me quiere llevá? [RISA]
E1: |T13| ¿Qué ha estado, toda la vida aquí?
I1: No.
E1: No. [R-Cas]
I1: Yo he estao aquí [R-Grb] hasta que..., hasta que murieron mis padres, cuando murieron mis padres ya se partío la finca. Entonces yo ya me fui a Sevilla y he estao en una farmacia venticuatro años en Marqués en..., en la calle Marqués de [A-Inn] a la calle... Julio, Julio César. Calle Julio César, número dos. Al lao del Burger King, ¿no habéis estao en Burger King?
E1: Si es que nosotros somos de Madrid.
I1: Ah..., coño. [RISAS] Pues encima de Burger King allí he estao yo viviendo veinticuatro años, en Sevilla, [R-Ppl] y siete años antes de jubilame me hice mi casa nueva. Digo yo...: [CHASQ] "Lo que me quede me quedó, pero yo me voy a mi casa". Y me vine, y ojalá me hubiera venío antes... porque ya estando allí... se me murieron dos nenas, gemelas que eran, y me vine aquí... y a los siete años [Llndo: me murió la mujé+, [OTRAS-EM] [SLNC] aquella que está allí.]
E1: Era bien guapa. [SLNC]
I1: Niño, [R-Grb] me quedé al final solo.
E1: Bueno, pero se entretiene, como digo yo, haciendo estas cosillas, ¿no?
I1: Sí, pero... no soy el hombre que le gusta está solo, [CHASQ] no, yo no..., no soy aquel que, es que vamos me duele... cuando veo que..., que se esbarata el matrimonio... Yo me paece que lo siento tanto como el que lo hace o más, porque yo no, yo no comprendo un hombre que sea capaz de estar con una mujé que la quiera, que se quieran, y que se vayan po-, p-, por la mierda cada uno por un lao. Yo eso es que no... en m-, en mi cabeza no entra, yo no, yo me llevé cuarenta y nueve años con mi mujé y lo último que le dijo al médico que se iba con una pena de no haber reñío nunca conmigo. A mí eso es el médico que está aquí, que todavía vive. Pues eso es lo último que habló. [Llndo: Yo jamás...,] ni yo con ella, ni ella conmigo, lo que uno hacía estaba bien pa'l otro, lo que el otro hacía estaba bien pa'l otro, y jamás en la vida tuvimos... disgusto de ninguna clase. Cuando había perras, se compraba; cuando no..., nos aguantábamos, nunca entró una letra en casa tampoco.
E1: ¿Qué se conocieron?, ¿aquí en el pueblo o allí en Sevilla? [HS:I1 Sí, yo..., mi mujé...]
I1: Yo..., yo nací ahí en la esquina de la call-, de la calle esta, al final la casa que está de esquina ahí alante grande, ahí nací yo, y mi mujé nació aquí enfrente, pero vamos mi mujer dende que nació..., puf, era gente mu... pobre no tenían... y estaba siempre en mi casa, siempre, era una persona que... [CHASQ] y dende que era chiquinino estuvimos juntos además que ella era lo que era y ya está.
E1: ¿Qué se casaron, aquí en el pueblo?
I1: Sí. Ella era lo que era lista, la que llevaba la iglesia, la que llevaba la ermita..., puf. ¡To! [CHASQ] Ella y yo éramos los que llevábamos to'l tanco... de fiestas y de to. [PS] Y yo desde que murió ella no he querío saber más na. [PS] Yo no. [OTRAS-EM]
E1: |T15| ¿Qué hacían para la fiesta?
I1: ¡Chu!, la fiesta..., mira, más o menos era siempre igual, la orquesta pa'l baile, los traías a lo mejor algún... teatrillo pa los niños por las tardes, juegos por l-, pa los críos por las tardes, luego por las noches venía la orquesta y el baile. Eso siempre iguá. Fiesta aquí... paece un pueblo poquina [RISA] gente pero no sé qué tal serán que vienen de tos [A-Inn] cualquier día es fiesta [RISA] y yo no sé cómo se entera la gente. [RISA] [CHASQ] Conque de Madrí, de Madrí venís ustedes aquí a [A-Inn] ¿Qué pasa que en Madrid no hay gente tampoco ya? [RISAS]
E1: Es que es lo que nos queda por grabar.
I1: ¿Y tres, to las tres son pa ti? [RISAS]
E1: No voy mal acompañao, ¿verdad?
I1: Qué suerte tienes, coño, [RISAS] [Rndo: y yo solo, que suerte tienes y yo tan solito, coño.] [RISAS]
E1: Pero bueno, se entretiene usted por aquí, ¿no?
I1: No, yo [CHASQ] no. Yo antes rezaba pa dormime ahora rezo pa que no me despierte cuando duerma, me quede ahí pa los restos. ¿Ya que haces aquí con ochenta años? Pss [OTRAS-EM] Y yo me muevo porque yo to la mañana he estao con el tractó trabajando pero y mañana también y to los días me voy allí a la finca con los... a hacer algo pero...
E1: |T3| ¿Qué tiene usted, al ganao o algo?
I1: No, allí... mis hermanos sí tienen cerdos y tienen borregas y tienen... pero ya la finca se [A-Inn] son siete partes y ya no... ya no puedes tener na.
E1: ¿Qué viven, de ello?
I1: |T13| Algunos viven de ello; una hermana mía que está soltera vive de ello, el otro soltero, el más joven, el mejó de tos, ese se murió... soltero..., le entró cance y se murió. Y luego pos los demás vivimos [R-Cas] todavía estamos ya tos jubilaos mis hermanas que son mellizas tienen ya setenta... ¿En qué mes estamos? Marzo.
E1: En..., [V-Sml] en abril.
I1: Abril, ¿estamos a cómo?
E1: A veintiuno, ¿no? Veintiuno de abril.
I1: ¡Ay, la madre [R-Grb] que me parió! [R-Grb] Llevo too los joíos días que to, to, to, to, to'l mes a ver si el, el día veinte no se me olvida, a ver si pues han cumplido los años el día veinte. [R-Glp]
E1: No pasa nada, las felicita esta tarde.
I1: Setenta y ocho [R-Glp] han cumplío las gemelas, [R-Glp] o sea, las mellizas. Y nada.
E1: ¿Qué eran, los cuatro hermanos?
I1: No, éramos siete.
E1: Siete.
I1: En Sevilla hay uno, en Los Marines hay otro y los demás estamos aquí. Y el más chico que murió. [PS] Niño..., [CHASQ] [HS:E1 Bueno...] pues yo a Madrid no me voy y yo tengo gente en Madrí, allí hay un tío mío que tiene un..., un periódico, otro que es directó de un banco allí, tengo familia y ja-, y luego no he ido nunca. [R_Tlf] [RISA] Me fui a Madrid cuando..., cuando... una vez que estuve en Canarias tres años y de Canarias fui a Madrí y estuve ocho días en Madrí es la única vez que he ido. [R-Cas] [OTRAS-EM] Y fíjate, tengo familia. Uno pintó aquel cuadro me lo ha pintao él, el del borrico ese me lo ha pintado él. Luego los otros han sido pintores que vienen tos los años aquí ciento y pico de pintores..., el primer domingo de agosto vienen ciento y pico de pintores y hay seis cuadros que vienen de Madrí y de Huelva y seleccionan los, los seis cuadros mejores que tienen premio: uno que da la diputación, otro lo da | bueno, tienen | seis son premiaos y esos seis premiaos son los que están en el museo que se van quedando ahí pero hay ya..., puf, yo qué sé los cuadros que habrá ahí ya. Lleva ya muchos años y to los años seis ya no caben ahí, ahora van a hacer un museo nuevo aquí arriba. Han dao... han autorizao... o sea han dao al ayuntamiento ochenta millones de pesetas pa hacelo [OTRAS-EM] pa poner el mío de madera y el, y el otro.
E1: O sea que está el de los cuadros [HS:I1 Y el, y el de madera es mío.] y el otro de..., el de madera.
I1: El de madera es mío, o sea, que lo he donao yo al pueblo. [CHASQ]
E1: Bueno, y cuéntenos...
I1: Ese tiene, ese tiene mil y pico de piezas de... mil y pico de tallas de madera toas hechas por mí.
E1: ¿Y cómo hace las tallas? Cuéntenoslo.
I1: Uf, pos ahí lo has visto con el cuchillito ese que tengo, ahí no hay otra herramienta. La azuela pa..., pa levantar el palo y luego el cuchillo otra cosa no hay. La escorfina, la azuela y, y el cuchillo no hay otra cosa.
E1: ¿Y el dibujo lo pinta usted y luego lo talla o...?
I1: Sí, antes no lo hacía, ¿eh? Mi mujer fue la que "Si lo dibujaras te, te, te, te, te saldría mejó, si lo dibujaras...". Y to'l mundo en el | cuando me veían hacelo "¿Pero tú crees que eso te va a quedar bien?". [RISA] Siempre me quedaba bien. Yo no sé qué traza me daba o quién estaba conmigo que siempre me quedaba bien. No es en parte los joyeros que llevaban los dibujos en redondo. "Cuando llegues a la otra esquina te vas a quedala [RISA] pa que lo tires [RISA] o dos". No tuve jamás se me estropeó uno, nunca. [OTRAS-EM] Ya le coges vicio y ya no... yo creo que aunque quieras hacerlo mal lo haces bien.
E1: Son bonitos...
I1: Bueno, hombre, bueno, pues sí que está bien. [R_Tlf] ¿Y por qué no vis vinís a viví aquí? [RISAS]
E1: Porque tenemos allí todo, los estudios y la familia.
I1: Vaya tela. [RISAS] ¿Y ninguna se quiere quedar de ama de casa? [RISAS]
E1: Les tiene que buscar usted un novio. [RISAS]
I1: Pues fíjate, yo se lo estoy buscando, vamos, un novio no, el novio que se lo busque ella, yo le busco un acompañante aquí pa que... pa que me... alivie | alegre un poco y ya está. [OTRAS-EM] [PS] Tiene su casa con to lo que tiene dentro. Y..., y hay más cosillas, hay más cosillas para una chavala.
E1: |T12| Sí, pero ¿y pa estudiar? ¿Tienen aquí colegio?
I1: ¿Pa qué quiere estudiar tanto? [RISAS] Teniendo, teniendo pa comé, cuando acaben de estudiá no va a encontrar adonde trabajá.
E1: Pero tendrá que seguir estudiando.
I1: |T9| Bueno, pues... [RISAS] [HS:E1 ¿No tienen aquí colegio?] yo, yo me he llevao veinticuatro años en una farmacia y no he entrao en un colegio en mi vida. [P-Enf: ¡Nunca!] El farmacéutico decía: "Me cago en...". Era un, era un, un tío fabuloso. "Me cago en la hostia, [NP], que yo con to la carrera que tengo y [Rndo: me coges la delantera.] [RISAS] Os voy a preguntar alguna vez, don [NP]". [CHASQ] Esto por aquí, esto por allí dice: "Me cago en la hostia, si, si, si siempre vas delante de mí. Haz lo que te dé la gana". Que cuanto limpio y todavía vienen a veme no hace... cuatro o cinco días estuvo aquí el hijo de los, el más chico de los tres, vino aquí a pasar el día conmigo con la mujé. Conmigo se portaron allí, uf, lo mismo los hijos que é. Yo allí era... el dios de los dioses, no me faltaba ni gloria, ¡vamos! Y le decía algún día: "Don [NP] estoy hiciendo mi casa tenía que ir a ver cómo va aquello". Y dice: "¡A mí qué coño me dices! Tu ahí tienes a [NP], al [NP] y a los otros dos elementos que están ahí, se lo dices que te vas, y te vas y te | cuando t'aburras, te vienes, a mí me..., a mí no me tienes que preguntar tú". Curioso este hombre, eso sí, el tiempo que estuve allí, estuve mu bien, [CHASQ] pero vamos...
E1: ¿Y después de la farmacia se vino usted ya aquí?
I1: |T11| Tuve en la farmacia... de último estuve de conserje en la casa donde estaba la farmacia y el farmacéutico. Se, se, se cambió, compró el, el portero que había, compró..., compró una casa de..., de seis, siete vecinos na más. Tenían los pisos aquellos trescientos sesenta y cuatro metros. [PS] Allí eran tos... había dos coroneles, había | eran toa gente de mucho dinero, mucho, ahora mejores eran, ¿eh?, mejores eran, a mí cuando ¡Cagüen diez! [A-Inn] la gente tienen perras. "¿Tú sabes ánde te la vas a meter?". Digo: "Yo no me voy a meter, yo, ese hombre se ha ido y estoy hombre... son los dueños, me ponen ahí hasta que encuentren alguno y si me va bien me quedo yo". Luego me quedé porque me iba bien, mejó que en la farmacia porque no hacía ni el huevo, hacía esto, hacía esto y el, el, el inspector de hacienda que vivía allí, en el séptimo, como me viera un día sin el palo en las manos "[NP], ¿qué pasa que se ha acabao la madera?". Digo: "No... hay todavía". Dice: "Tss que ahí hay dos coches, ¿eh?, cogemos el coche y ya estamos en tu pueblo por madera aquí, no poblema ninguno, eh, que yo no te vea, ¿eh?". Cago en Dios... [R-Grb] Hombre, allí to'l mundo, ¿eh? To'l mundo yo me llevaba mu bien con la gente allí. Taba don [NP], el médico de los toreros, yo le hacía esto allí sentao en la puerta a de, de la portería [RESPIR] y el barrí de cerveza | los barriles de cerveza como las novias al lao. [RISAS] Y el don [NP] me cogen to los días venían a invitarme a café porque tenían la consulta a frente | por frente [RESPIR] venían, me invitaban a café to los  días, me invitaban no, se metían pa'l ba y me mandaban el café [R-Grb] allí a-, al barrio. Cuando vienen un día con la bandeja con el café me la ponen la bandeja allí, yo casi sin mirar pa la bandeja yo mala cogí el café pa tomámelo y sin darme cuenta de na cuando barrunto que estaban echando moneas. Digo: "¿Esto qué coño es? La madre que parió". [RISAS] Habían puesto la bandeja y habían echao dinero pa que la gente que pasara [TOS] echara el dinero. Digo: "¡Me cago en Dios!". Va los vecinos, les sienta a lo mejó malamente, se creen que he sío yo [A-Inn] qué cachondeo luego. Conmigo se portaban mu bien, [PS] bien, bien, bien, bien yo, el tiempo que estuve allí [CHASQ] no se me olvidará en la vida.
E1: ¿Y aquí de pequeño qué hacía usted?
I1: Aquí de pequeño de to, ará con los bueyes en, en la finca o con las vacas o... segá trigo, talá árboles y sacá corcho. ¡El trabajo del campo que es to! ¡To! Nosotros [A-PIn: éramos] tres hermanos | tábamos | descorchá descorchábamos los tres juntos solos siempre. Había un fabricante de bolsos, compraba el corcho, me traía los papeles: "Toma, empieza por donde quieras y acaba por donde quieras [RISAS] tu allá con lo que te, con lo | por donde quieras y por donde vayas". ¡Qué ba-, qué bien se portó con nosotros! Ahora él está pa lo mejó, porque con confiá en nosotros siempre se llevaba alguna corchilla pa alante más del peso. Sí. Él lo sabía y el hombre pues... se portaba mu bien.
E1: |T6| ¿Cómo hacía lo del corcho?
I1: ¿Como cómo hacía lo del corcho?
E1: Sí, que cómo se lo sacaban, porque nosotros de eso no...
I1: Hombre, eso con las hachas vas abriendo el árbol... le quitas la corcha, tienes que irlo abriendo por la grieta que tiene ya el corcho echa y lo vas de..., despelotando, quitándole el traje, al alcornoque no le queda ni el bikini. [RISAS] [Rndo: Se queda en peloteo el pobrecito.]
E1: ¿Y eso cuándo lo hacían?, ¿en qué época?
I1: Eso en el verano.
E1: En el verano.
I1: En el verano de... junio, julio, agosto. Ya a últimos de agosto ya empiezan a no darse bien, ya he andao por áhi comprándolo. Esta mañana cuando yo me iba... ese es mi descapotable. [RISAS] Ese es el mío pa ir a la finca y vení. Ese me lleva y me trae más bien que la leche. Mañana le espera un día bueno.
E1: ¿Tienen más faena mañana?
I1: Ese mañana... no se le va a enfriar el motó en to'l día. Una, una vecina ahí donde yo como, porque yo en vez de comer en casa pues... ya mi mujé se lo dijo porque no... [A-Inn] la que, la, le criamos una niña, porque nosotros hemos sío... ¡Yo qué sé! Es mejor no pensalo. En Sevilla criamos a dos gemelas, aquí llegamos y criamos a esta de ahí enfrente, la dueña de la casa esa. Cuando nos vinimos del to de Sevilla había una con un mes y pico. Hoy cumple los años también. La cogimos: "Mamá y papá", a mí mujé y a mí, pero ya ni quería madre ni quería padre ni quería leches ni quería na, y sigue ¿eh?, y sigue... Y yo cuando mi mujé dice: "[NP], ni te vayas con los tuyos ni con los míos. O te vas a Olivares con esa familia o te vas con..., con [NP] pero luego... con la familia no te vayas". [A-Inn] era aquí primero me iba unos meses a Olivares con esa familia, otras veces aquí... Ahora hace ya mucho tiempo que no voy, quiero ir esta semana que viene. Porque fui el otro día, porque ha tenío un accidente, el hermano de..., ha tenido un accidente y lleva ya tres meses sin abrí los ojos ni hablá. Lleva ya catorce operaciones. No sale, ese hombre no sale. No ha abierto los ojos en..., en de acá tres meses todavía. [RESPIR] Ese hombre no sale, tiene gangrena por dentro ya y... Pero ahí tá, aguantando.
E1: |T11| ¿Dónde le tienen?, ¿aquí en [HS:I1 En Sevilla] algún pueblo?
I1: en el hospitá, en el García Morato está. Unas veces me iba allí y otras me venía aquí y a eso voy que esta gente tienen una huerta aquí lindando lo nuestro, [CHASQ] y yo se la arreglo siempre. [A-Inn] Vamos y la mía yo siembro un trozo allí siempre lo que cojo en la huerta to pa ellos. Yo aquí en mi casa no entro na, porque yo no como aquí, como allí. Entonces yo to lo que siembro... Antier sembré cincuenta kilos de papas pa ellos. To, to lo que siembro es pa ellos. [CHASQ] Y mañana les voy a arar la huerta que no lo saben. Y dice que van a ir el martes a arala, que les [A-Inn] el tractó iban con el hijo, y el padre va a arala. Digo: "Pues cuando vayáis, vais a llegar tarde". A ver, llevan ya diecinueve años en la huerta, todavía no la han arao una vez siquiera. Ni la han arao ni han arreglao las hortalizas ni han regao [RESPIR] en los diecinueve años todavía no. [CHASQ]
E1: |T6| ¿Qué siembran, también patatas?
I1: No, las patatas siembran... las que yo siembre na más, las que yo siembro na más. Lo demás, sí siembran de to: sandías, melones, calabazas... ¿En la televisión no habéis visto calabazas mu gordas? Pues eran mías. [R-Mcr] No tá ahí. ¿Aquí no hay una fotografía con el tractó? ¿O está en la cochera?
E1: Mira a ver si es esa.
I1: Mira a ver si ahí hay una fotografía con el tractó.
E2: ¡Ah, sí!
I1: Grande. ¡Esa!
E1: ¡Uy, la leche!
I1: [A-PIn: ¿Veis?] Esas salieron en televisión, [R-Grb] esa fotografía se | me la mandó televisión. Esta pesó... esta que está aquí pesó ciento dos kilos, esta pesó setenta y siete y esta setenta y dos.
E1: ¿Y pa sacarlas del huerto?
I1: Pa sacarlas del huerto pudimos cuatro o cinco. [RISAS] Aquello... pa subilas ahí tuvo guasa. Una se la llevaron a Badajoz y dos están | esas se las llevaron a Sevilla. Eso había que velo. [CHASQ] De lejos se veían en la huerta [A-Inn]. [RISAS] La madre que las parió. Vamos a vé este año lo que sale, eso son pipas que yo mando por interné a..., al extrajero y te mandan pipas de tomateras de, de, de to te mandan pipas. Vale cara, vale un, un euro cada pipa. Y bien te salen de tomateras que eso ni se ven siquiera. Pos un euro vale cada una. Ahora son unos tomates divinos. Y las sandías de veintitrés kilos, veinticinco... Yo no sé cómo hacen eso pero... [CHASQ] Bueno, ¿qué pasa? ¿Entonces no..., no hacemos testamento?, ¿No...? [RISAS] no hacemos testamento luego yo que ara de, de quererse a vení a viví al pueblo.
E1: |T11| Convézcalas. ¿Qué hacían aquí antes de, de, de comer? Así algo rico.
I1: ¿Aquí de comé?
E1: Sí.
I1: Pos de comé aquí se hace de to: se hace paella, se hace un guiso, se hace... un puchero o cocido o... se hacen unas migas los días de frío.
E1: ¿Cómo preparan las migas aquí?
I1: Las migas se les echa | se fríe una patata con ajo, y luego se echa pan, se le echa una poquita de agua y se pican bien picás y ya está y más ajo, una cabecita de ajo. Eso es mu sencillo. Yo esas migas que hacen por ahí de a pan solo, eso no son migas eso es pan frito. Las migas lleva su ajo, lleva su..., su patata, lleva su pan, ahora le echas tú agua, y las picas bien picás, eso está riquísimo. El otro día las hizo esta gente, estaban buenísimas. Con sardinitas. [CHASQ]
E1: |T15| ¿Y pa la fiesta no hacían nada típico? ¿Algún postre o algo?
I1: Aquí hacen siempre postres, ahora pa la fiesta hacen siempre tortas, piñonates..., dulces hacen aquí cada dos por tres to quisqui. Y esta gente más. ¿Las mujeres? Las mujeres, amigo, eso es lo mejor que hizo Dios. [RISAS] Si algo hizo Dios bueno fue eso, las mujeres. Y luego hablan mal de ellas. Les tenían que cortá... lo que tienen de hombres to el que habla mal de ellas. ¡Hijo de puta! Aquí se junta... una sociedad..., están asociás un golpe de ellas, se lían a hacer dulces y luego los venden en el [A-Inn] ahí en el | en la plaza los venden pa irse luego ya de viaje por ahí ellas solas. Se la montan bien, se las, se las arrebañan bien.
E1: |T11| ¿Tienen aquí horno en el pueblo?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Tienen horno en el pueblo?
I1: Horno, sí. Hay unos pocos. En mi casa hay uno, mi sobrino tiene otro... Aquí hay un montón de ellos, de hornos. Aquí había otro que lo caí yo, en la cocina al final, adentro, había uno. También pero lo quité yo.
E1: Pero panadería tienen aquí, ¿no?, y tiendas.
I1: Panadería había aquí cuatro y no queda ni..., no queda na más que una, aquí en frente. No hace pan na más que una aquí, de las cuatro.
E1: ¿Y tiendas?
I1: [CHASQ] Tiendas hay dos. Esta que está aquí [R-Grb] [A-Inn] y la otra que está allí [A-Inn]. Hay dos na más. Y bares hay otros dos, bueno, ahora hay tres, ahora han montao otro allí arriba en la piscina. Han hecho ahí una piscina, yo no sé qué se han gastao... La más grande que tiene España. Pa trescientos habitantes y, y, y yo quisiera que vieras la piscina. La de Aracena se queda a la mitad de ella. Dice que es que no la autorizaban más chica pero eso... ¡Madre mía! Eso no es piscina eso... Una barbaridad.
E1: |T16| ¿Y médico tienen?
I1: Médico sí. Hay aquí uno que lleva ya cuarenta y tantos años aquí de médico y antes hubo uno que se jubiló, se-, casi se puede decí que estuvo de médico hasta que se murió, se jubiló y duró dos años, después de, de jubilase. Luego estuvo una mujé aquí, mu buena, médica, buena, como son toas las mujeres pero vamos... aquella era divina. Y luego vino este y este se ha hecho un chalé ahí arriba, este lleva aquí ya cuarenta y si-, ahora mismo [A-Inn], cuarenta y siete o cuarenta y ocho años lleva, ya de médico. [TOS]
E1: ¿Y colegio? [A-Inn]
I1: ¡Jesús María! [RISA] No te vayas a resfriá, no me vayan a echá la culpa a mí luego.
E2: No, ya está, ya está.
I1: Que te he dicho unas pocas veces que hay copa. [RISA] Si te resfrías es [Rndo: porque quieres]. Vamos, esta criatura. [RISAS] ¿Tú sabes lo a gusto que se está ahí en la copita calentita? [RISA]
E2: Sí.
I1: Yo, ya sabes, si te vienes yo te echo la copa to los días. [RISAS] [A-Inn] Tú no..., tú por eso no t'apures.
E2: Vale, vale.
I1: Te hago la cama, yo te..., si te da frío, yo te doy calorcito. [RISAS] [A-Inn] Esto no pue sé, chiquilla.
E1: |T12| ¿Y colegio pa los niños tienen aquí?
I1: Aquí sí, hay más maestros que niños. [RISAS] A lo mejor seis o siete maestros y habrá... catorce o quince niños. [R-Glp] Uno tiene dos [OTRAS-EM], otro tiene seis, el que más me paece que tiene ocho.
E1: Ya son pa criarlos también.
I1: [CHASQ] Si les quieren enseñar tienen... | no se pueden quejar porque tienen muchos críos pa dale. [RISAS]
E1: Y cuando se hacen mayores, ¿qué tienen aquí instituto o los llevan fuera?
I1: Aquí viene un coche y los lleva a Aracena al instituto. Viene toas las mañanas viene un... autocá a por ellos. A las ocho [A-Inn], a las siete y media... ocho menos cuarto está aquí el coche a recogelos y luego a las tres los traen. [V-Ljn] [Asent].
E1: ¿Y cuando usted era chico?
I1: [CHASQ] Cuando era chico no había na más que colegio, colegio ahí enfrente ande están las gradas esas había colegio, que yo no llegué a entrar en é. Nosotros nos criamos en el campo los... | mi padre eran siete y... nos criamos en el campo. Jamás nunca fuimos al colegio, y sabemos las cuatro reglas tos, ¿eh? Solitos unos con otros hemos aprendido. Ya te digo un cabo de la Guardia Civil que era de aquí del servicio y le dice a mi padre, le dice: "A ese pájaro que está ahí le tengo yo que hacer un poblema que él no sea capaz de hacémelo". [RISA] Yo tenía un vicio con los poblemas... ¡Uf! Pero no fue capaz. [CHASQ] Me dejaba siete o ocho allí pa que los hiciera, pero cuando venía otra vez del servicio "Ahí los tiene usté". "Joío por culo". Y asín que me gustaba. Mi tío el cura, mi tío [NP] que era cura, se ponía "[NP], ¿po qué no le da usté estudios a los niños? Mira tienen, tienen una memoria que esto es digno de, de, de que, de que estudien". Dice: "Yo a tos no les...", porque mi padre le decía, le dice: "Yo a tos no les puedo dar y si no les voy a dá a tos no le doy a ninguno". Dice: "[A-Inn] yo le daría a un par de ellos". Pero no, no, no. "O tos o ninguno". Mi padre era asín de caprichoso y asín nos quedamos [CHASQ] pero [A-PIn: honrado] como saber las cuatro reglas no, yo creo que si hubiéramos estao en el colegio no hubiéramos aprendío tanto. Yo estaba arando con los bueyes, le daba la vuelta al arao y en l'arao, en la teja del ar-, allí me liaba a hacer números con las piedras. En los caminos enllenaba la tierra... [PS]
E1: ¿Y su tío qué era?, ¿el cura de aquí de..., del pueblo?
I1: No, mi tío... no fue nunca cura aquí,  mi tío fue cura en Jerez de la Frontera. La bodega Domé era tres partes de él, pero vamos, aquello se lo dejó a las monjas siempre, porque él estaba allí en un convento y... lo que tenía allí se lo dejó a las monjas to. Luego a mi madre, que era su hermana, le dejó la finca [PS] pero lo que tenía allí, el capitá que tenía allí, se lo dejó a las monjas.
E1: |T15| ¿Y la fiesta aquí qué hacían?, ¿hacían procesión...?
I1: Sí. Aquí ahora en Semana Santa hay tres días. Salen primero | algunos años salen hasta nueve pasos [RESPIR], algunos años salen hasta nueve, salen trece | tres días el Resucitao... [V-Ljn] [HCruz: ¿Qué quieres? Mala lengua. [RISAS]] Si es de la tienda ahí... [PS] [R-Inf] [R-Glp] [HCruz: ¡Anda que no estoy bien acompañao! [RISAS] ¡Toma!] [RISAS] ¡Jodío po'l culo! Ese no es de aquí, ese ha venío de fuera y le ha arrendao a un cuñao mío, le ha arrendao la tienda. Ese es de Sevilla. Tiene la mujé con... la mujé no, la novia y él están ahí y una hermana de él, pero tiene el vientre... bueno, la han operado la han quitao cuarenta y tantos kilos, en el vientre, y la ves y tiene el vientre que paece que está pa traé un par de ellos. Cualquiera que la vea no sabe que la han operao siquiera, que l'han quitao cuarenta y siete kilos y ya ha perdío ella seis, seis después, pero eso tiene un vientre exagerao.
E1: |T16| Para operarlos, ¿qué les bajan?, ¿a..., a Sevilla o a Huelva?
I1: A [A-Inn], a Sevilla, a Sevilla, se ha operao en Sevilla, se ha operao en Sevilla. [RESPIR] Yo también me | cuando yo | sí, en Sevilla las dos veces que me he operao también ha sío en Sevilla. Yo también tuve más pa allá que p'acá, dos veces. To'l cachondeo. Sin doleme na..., la primera vez sin doleme na, sino estar aquí la mujer, el médico y la mujer se venían aquí a tomar café muchas tardes, cuando vivía mi mujé, [EXCL], puf, y, y, y, le dijo el médico a mi mujé, dice: "A ver si le manda usté algo a [NP] que, que no ha roncao nunca y ahora ronca". "Ven·te mañana pa arriba". Me voy mañana pa arriba. Dice: "Pst, vamos a Aracena pa hacerte no sé qué". Bueno, nos vamos a Aracena, llegamos a Aracena y el médico de Aracena dice...: "¿Usté que viene en su coche?". Digo: "No viene un cuñao mío a traeme". Dice: "Pues se vaya pa casa que nosotros nos vamos con la ambulancia". [CHASQ] A Riotinto, de Riotinto a Huelva, cuando llegamos a Huelva, a Sevilla. Me metieron en la residencia, me metieron en quirófano tres veces en la residencia, tres veces pa atrás porque no había operación. Me trajeron al otro lao, a-, al Policlínico. Era nuevo entonces el hospitá. Me meten otra vez en el quirófano, otra vez pa atrás porque... bueno, la cosa no podía sé. Y ya le dije, había un médico allí buenísimo, nos liábamos a contá chistes de noche. ¡Me cago en la leche! Teníamos a to a, a to el, el ala aquella del hospital la teníamos a toa [P-Enf: pervertía] ¡Me cago en la leche! No dejábamos pará ni a enfermeras ni a [A-Inn]. Yo pa eso he sío muy joío siempre pero le digo de que ya, una noche [A-Inn] [TOS] si... el otro día se operaba uno, que estaba ahí en la otra habitación, porque yo, a mí me tenían una habitación pa mí solo y pa mi mujé. Digo: "Mañana quiero el alta que me voy pa casa". "Tú no te vas pa casa". "¡Cómo que no me voy pa casa! Ahora mismo se lo digo a las enfermeras, verás como | que las pongo | que las tienes aquí todas pa que no te vayas". Digo: "A mí que me importa que se... ya sé que no quieren que me vaya, pero yo ¡qué coño voy a decí! Cuatro veces ya pa, pa, pa operarme y aquí... Pos a mí me da igual, yo me quedo aquí, a mí me va bien, pos en parte fíjate to los días que vienen aquí cuatro chavalotas aquí a darme masajes. Pos no me veas tú el rato [OTRAS-EM] tan agradable que yo paso to los días aquí. Era verdad, yo tenía la manía de | venían cuatro chavalillas, tarían enseñándose, porque eran toas enfermeras estaban de blanco y venían "tienes que mover los brazos asín, tienes que mover las piernas asín, tú tienes que respirar". Y allí se tiraban diciendo tonterías asín to los días d-, dos horas conmigo. Digo: "Pos mira, que cojan a otro que yo me voy". Y al rato viene otra vez, dice: "No, no vengo a traerte el alta, vengo...". Pos frente a mi habitación estaba la habitación del director, que era médico tambié, y dice: "Ven·te conmigo". Nos fuimos una y yo a la oficina allí ande estaba el director, y dice: "Tú, ¿tú por qué te quieres ir de aquí? con las oídas que yo tengo que tienes revuelto a to, to la planta esta y te quieres ir a tu casa. ¿Tú qué vas a hacer en tu casa?". Digo: "Yo, ¿qué voy a hacer en mi casa? Ahora no se lo voy a decí pero lo que yo hago en mi casa, no sabe usté lo que es. Yo tengo allí cositas". [RISAS] Dice: "Pos yo voy a hacer un trato contigo, me vas | si me quieres firmar que el noventa y cinco por ciento tú te vas a quedá en la piedra, y el cinco por ciento yo no respondo. Tú qué dices, ¿te operas o no te operas?". "Yo me opero por la mañana a las ocho". El primero po la mañana, se quedó mirándome y dice: "Cabrón, eres capaz de comértelo". Vamos, que te lo juro que es verdad. "Cabrón, que eres capaz de tragarte la bomba de un bombero". [RISAS] Digo: "Ni bomba de bombero ni na". "Si usted no me da un año de vida, y ya son tres veces las que..., pos po-, o sí o no o... lo que sea, pero yo me voy pa mi casa". "Mañana a las ocho te opero". Pos asín quedó. Tuve que firmale. A mí mujer no se lo dije desde luego. Pero aquella mañana tuvo mucha gracia porque estábamos tos allí, a ver pos, [NP], mi mujé llamó a toa la familia, allí tos, un pisqui... Y viene un enfermero, pone una cama frente a la... a la habitación mía y se va pa alante, claro, por los papeles. Pos yo, bueno, [A-Inn] la cama "¡Uy la madre que parió esta es la mía! Me voy a la cama y me meto en la cama. Hostia si hubieras visto el enfermero cuando llegó... "¿Tu qué haces ahí sentao, tás acostao?". Digo: "¡Coño! Pues pa que me lleve usté ya pa allá, ya estará el médico esperando". Dice: "¡Pero qué coño médico ni leches! pero e-, yo llevo...". No me acuerdo cuántos años | dice que lleva cuantos | tantos años y e-, "a mí no me ha pasao esto nunca. ¿A usté qué le dan?". [A-Inn] Y, y luego metío en la cama, y me tuve que subí otra vez en la cama. Era pa mí desde luego. Me hizo bajarme el joío y irme a la cama. [R-Glp] Tuvo gracia. [R-Glp]. Yo la primera opera-, salió en televisión unas pocas de veces. Además si quieres la ponemos ahí, mi operación.
E1: ¿Que se la grabaron?
I1: ¡Caro! [RISAS] Yo la tengo ahí grabá. Ves cómo me cogen el corazón, me lo quitan, lo ponen en una bandeja, lo abren, lo hacen pedazos y luego me ponen uno de plástico. [RISAS] Es la primera que se ha hecho en España la que yo tengo hecha. Tengo..., tiene que estar ahí, la tengo en..., en... vi-, en... plaquitas de esas y en... cintas en las dos maneras, me la grabaron. La grabaron por eso, porque era la primera que s'hacía. [R-Grb]. Dice: "Yo te voy a operar, pero es la primera que vamos a hacer de esas... Y ya te digo noventa y cinco por ciento de que te puedes quedá". Digo: "Jodé [A-Inn] no digas que no te voy denunciar si [RISAS] [A-Inn] ¡Cómo coño te voy a denunciar! [RISAS] Mira, mira, mira, vete ya pa allá vete ya a-, a-, al cachondeíto vete ya al cachondeíto [RISAS] que mañana hablamos". Digo: "Y..., [TOS] [OTRAS-EM] y hablamos". Y aquí estoy.
E1: Y las revisiones, ¿qué se las hace, aquí o tiene que [HS:I1 No, tengo que ir allí,] ir allí?
I1: tengo que ir allí.
E1: ¿Qué vienen, a buscarle?
I1: Viene una ambulancia. [R-Grb]
E1: No pasa nada.
I1: [A-PIn: Me lleva] | viene una ambulancia. Ahora me partí la mano esta, me la partí por aquí. Todavía está hinchá. Me he llevao tres meses yendo a, a rehabilitación a eso y venía la ambulancia a las seis y media venía to las mañanas a por mí y luego me traía a las doce. [R-Cas] [CHASQ] Pero la mano se me ha quedao que no puedo hacer fuerza ninguna con ella. Y además que se está quedando seca. Se va a quedar la mano, se me ha quedao fastidiá. Pos eso que ahora necesito yo quien me cuide. El otro día corrimos un cachondeo también porque vinieron tres cha-, tres que estaban veraneando, pasando uno-, unos días e-, en Puente Herido. Y estuvieron aquí empezó asín de cachondeo con ellas y una de ellas le decía que la-, las otras decían: "Pos está soltera". Digo: "Pos ya está, yo soy viudo. Qué más [A-PIn: dará] ya sé mirará más o menos por donde van las cosas pos yo te enseño". [RISAS] "Mira que llamo a mi hermano y le digo que me quedo aquí". [RISA] Digo: "No. Déjate de cachondeo, anda, déjate de cachondeo, vamos a pensarlo primero luego lo hacemos". "Pos ya vendré a vete". [RISA] Pero ya hace lo menos tres meses y no han vuelto p'acá. No ha venío. [R-Glp] La joía era campechana también de verdá [A-Inn] porque fuimos a..., fui a enseñale un..., el charco malo que le dicen, un charco que tiene un chorrero mu raro ahí y estábamos ahí en una laera que es asín [G-Mst] se cayó por dos veces y pruuu [ONOMAT], rebañando el culo po'l suelo y, y, y, y luego ahí ya en el rato se volvió a tocarse digo: "Mira, déjame que te vea el culito a ver qué coño es lo que te has hecho". [R-Grb] Entre lo de rodar y, y las otras el cachondeo que corrimos ahí no era mu chico sino que... A los dos o tres días vinieron otra vez ahí pa comprar a invitame a comé y pagá el menú, que lo pagaron ellas, a invitame a comé ahí pa pasalo ahí conmigo luego no han vuelto más no sé [A-Inn] Aquellas eran también tres chavalas que... ¡Joé, qué competentes!
E1: |T11| Y en la laguna esa, ¿qué se bañaban o qué?
I1: Hombre, allí si te quieres bañá te puedes bañá pero es un charco que está hecho un risco y tiene un sitio mu raro pa entrá. Mira a mí me falta en ese un deo y aquí me falta otro cacho. Este se partió... Ahí pa entrar en el charco tiene que darte poco miedo porque hay que subir unos riscos pa ir a é. Yo me he bañao cientos de veces en é y mucha gente va a bañarse pero, pero es un sitio mu malo pa verlo. Cómo no vayas con una persona que sepa, llegas y ves las calderas abajo pero luego el charco de arriba que | lo que es el charco malo no lo ves, no lo ves porque no se ve de ningún lao es to un risco mu altísimo, un risco por los laos y, y, y está na más que el gujero aquel allí. Es un charco que no tiene fondo y es e-, enorme.
E1: Y cuándo eran jóvenes, ¿ib-,no subían allí a bañarse?
I1: Nosotros to los días. De la finca nos veníamos el barranco abajo, veníamos to los días. De la finca [A-PIn: para el monte] y, y, y tos los que había por allí que vivían en aquellos barrancos. Entonces vivía mucha gente, había, en aquellos tiempos, había mucha gente. Otro con los guarrillos, otro con las cabras... pos en la siesta nos juntábamos y, y [A-PIn: íbamos al ser cómo a lo bañarnos] y a ver quién se tiraba más alto [RISAS] Asín pasó, me falté+ la mano un día.
E1: ¿Pero tirándose de lo alto?
I1: Digo. No fue tirándome de lo alto si no que me tiré y un gracioso que le llamaban [A-Inn] | no se sabe na de ese, ese chaval lo, lo arrecogió un matrimonio aquí cuando la hambre y estaba aquí con..., y yo me tiré al charco cuando me vio saliendo al agarrarme a, a... eso había tirao una piedra rodando d'arriba y cae en la piedra, pum [ONOMAT], y me cogió la mano, me hizo la mano una, una torta, me faltó+ la mano. ¡Sí señor! Tienes a Rodrigo de la Fuente. ¿Te gustan los bichos? Ahí lo tienes, los libros y los...
E1: |T20| ¿Iba usted de caza?
I1: Yo sí, iba de caza. Coge si quieres ver fotografías; mira, hay ahí tres álbum enteritos llenos y ahí hay de muchas cacerías.
E3: ¿Cuáles? ¿Este?
I1: Ese de arriba es uno y los otros dos que están coloraos abajo.
E1: ¿Pero por aquí qué cazaban?
I1: De to, ahora no queda de na, no quedan na más que jabatos y ciervos. [R-Grb] Ciervos que mientras más alambres se les ponen más [A-PIn: carpan] los bichos. Coge de los de abajo que los vea él, otro, esos dos son. Ahí, ahí abajo tiene que haber tres. Espera que esos...
E1: |T18| ¿Y esto es en la mili?
I1: En Palma de Gran Canaria.
E1: ¿Hizo usted la mili?
I1: Con mi tío que era comandante mayor. Es el único día que me puse la, la ropa de militá. [RISAS] Caro, era mi tío, cómo no me iba a poner la ropa de militá. El, el ayuntamiento, mi padre, mi suegro... [OTRAS-EM] y to era nuestro. [SLNC] [A-PIn: Eso son] fotografías antiguas toas.
E1: |T15| ¿Y en la fiesta qué bailaban?
I1: Esa, esa era mi mujé bailando con un primo. Este es el que ha pintao el cuadro del borrico que es primo de ella.  Esta es mi mujé mira, chiquitina, y aquí está, aquí en el medio, con otras dos, aquí. [SLNC]
E3: Tiene usted muchas fotos de joven.
I1: Pos hay una caja, una maleta entera llena de fotografías antiguas.
E1: ¿Y en la mili qué hacían?
I1: Esta es la hija del médico que estuvo aquí tantos años que se murió cuando se jubiló. Esa le ha costao [TOS] ahora, me paece que han sío, está en Madrid, le ha costao tres millones y pico la operación que se ha hecho en la cabeza le han tenío que poner platino y...
E1: |T18| ¿Y en la mili que hacían?
I1: ¿Yo en la mili? [RISA] Pa qué te lo voy a decir. [RISAS] Allí no me faltaba a mí ni gloria. [RISAS] To los días una. [RISAS] Y a la discoteca si no había corbata en la cintura [RISA] el cinturón [RISA] y luego a dormí la siesta a, a que | a, adonde | a, a, a, a, [RISA] a la pala-, a la parada el peligro que le decían, la guagua ten-, la guagua tenía una parada que le decían la parada el Periguo, del peligro que no había casas ni ninguna otra cacharra [R-Grb] allí no había... que sacaban na más la arena los camiones y allí llegabas y no había un bujero donde poderse meté porque tos estaban cogidos. Las canarias pa eso son tremendas jo, uf [OTRAS-EM], qué tres años me tiré yo allí de bien. Pero tres años... nos decían los, los, los canarios: "Peninsulares asquerosos". En el momento que nos veían a uno dice: "Aquí viene un peninsular asqueroso". ¡Mecachis en la mar! Era verdad, las, las canarias que cómo vieran un peninsular les daban de lao a tos ellos parecían tos mariquitas o qué coño [A-PIn: sé,] eran más gilipollas que... [SLNC]
E1: ¿Qué eran muchos quintos cuando se fueron a la mili?
I1: Aquí nosotros éramos seis, quedamos tres. Tres y dos inválidos, [R-Glp] no salen ya ni a la calle. [R-Glp] [CHASQ] Yo soy el único que ando un poco... [RESPIR]
E1: ¿Y no les hicieron fiesta cuando se fueron pa la mili?
I1: ¡Coño! Yo me lie fiesta. En mi casa había viña, había mosto to'l que se quería y nos metíamos en, en, en, en mi padre vivía en la finca yo [A-Inn], yo me vine con los quintos ahí a casa. Trajimos, antes trajimos, cuatro o cinco viajes de leña y venga freí papas y venga hacer migas y venga [Rndo: [A-Inn]] y venga, venga bebé vino y venga cantá por la calle. Nos liamos una... ¡Coño...! Pero liá.
E1: ¿Fue usted en avión? ¿No, verdad? A las Canarias.
I1: ¿Eh?
E1: ¿Fue usted en avión?
I1: No. Seis veces que anduve el camino, las seis veces en barco. En avión fui de Canarias a, a Sidi Ifni, fui y vine en avión. Pero luego de aquí a Canarias siempre, siempre, siempre fui en barco. He ido a Valencia, he ido a Alicante, [A-PIn: vine] a Madrid, e..., el gamberro me paece que le decían a uno que se mareaba to quisqui en él. Yo no me mareé nunca.
E1: ¿Y esta se la hicieron en Canarias?
I1: |T16| Sí, un cura. Estas ya están cada una por un lao. No sé si compralas nuevas o, o esto ya se van. [R-Cas] Uno de ellos las tiene más nuevas, que es adonde me paece a mí que están las de las cacerías. [CHASQ] Esa enfermera estaba con nosotros siempre ella, pos veníamos de Sevilla siempre con ella. Y está ahora de enfermera que cuan-, le dieron la baja. [A-Pau: Fíjate] cuando salió con una amiga, de la residencia tenía un seiscientos, y cuando salió de la residencia. Dice: "Voy a comparar un billete". Estaba uno vendiendo lotería. Dice: "Voy a comprar un billete lotería, como me toque me compro un coche [A-PIn: nuevo] y nos vamos al extranjero". [HCruz: ¡Eh...!] [RISAS] Esa es la chiquita, esa es la que he criao yo, la que viene en el lao de acá. [CHASQ] [A-PIn: Ha cumplío los años hoy.] Total que compra el bille- y le toca la lotería, se compró el coche y se fue al extranjero con [RISAS] la amiga. Ahora cuando venían p'acá, cuando llegaron a Zaragoza, venía harta coche ya y no encontraban hotel ninguno, na más uno que era mu caro, y ya la amiga dice: "No, no, [NP], tú, [A-PIn: seguir] ya de aquí a, a Sevilla de ninguna manera, yo pago el hoté pero nosotros nos quedamos y si es caro que sea caro". Se metieron en el hotel y fue el que se quemó, el grande ese que se quemó, en Zaragoza, y a ellas dos, no se quemaron pero se quedaron inválidas, ni hablaban, ni mugían, ni respiraban ni..., y asín se llevaron, me paece que fueron dos años y pico, lo que estuvo ésta, estuvo dos años y pico sin hablá ni conocé a nadie, ni comé, ni bebé, ni na, na, na, m-, muerta, con la máquina y ya los médicos, la, la hermana [CHASQ], era enfermera también, los médicos se lo dijeron: "Mira, [NP], tu hermana, debíamos de, [CHASQ] de quitale+ los aparatos porque tu hermana no, no está viva, tu hermana la tenemos viva nosotros, pero tu hermana no está viva y tenerla asín to la vida yo no creo que...". Totá, que ella la hermana decía que ella que no podía, que no pod-. Dice: "Bueno, pos la vamos a cambiar ya al médico". Cuando vio la manera de... | nosotros estábamos allí mi mujé y yo casi to los días, y dice el médico [OTRAS-EM] a mi mujé y a mí, dice: "Le vamos a quitar los aparatos y nos lo vamos a llegar cómo que la llevamos al Sagrado Corazón. En el momento que le quitemos los aparatos a, a la otra clínica no llega. Lo más que va a durar son diez minutos o quince". [R_Tlf] Y asín fue, no llegó a salí [A-Inn]. [CHASQ] La cogieron en el ascensor y cuando llegaron abajo ya había terminao. Y la otra la tenían encerrá en una habitación y le daban, le llevaban la comida por una ventana, algunas veces se la comía, otras veces llegaba el plato tal como se lo daban, por la ventana pa fuera, y en la otra no sé yo qué pasaría con ella [CHASQ], con la que yo tenía..., con la que nosotros teníamos tanta confianza era con esta. [CHASQ]
E1: |T20| ¿Y a cazar qué iban, muchos hombres?
I1: Aquí a cazar íbamos siempre ocho o diez, al cachondeo. [RISAS] [TOS]
E1: ¿Tienen coto aquí en el pueblo?
I1: Sí. Tao hablando con el presidente también. Aquí mi..., si más hubiera, más te la echaban encima. [RISAS] Esto es..., esto es... un pitorreo.
E1: ¿Pero qué lo llevan, en una asociación [CHASQ] o es del pueblo el coto?
I1: |T11| Es del pueblo, es solamente del pueblo. Casorio. [A-Inn] Esta es una de las gemelas, de las que no-, yo crie en Olivares, ese es el padre, mi mujé, la madre, la otra no andará por ahí, la otra, la otra se ha casao aquí con un, con un sobrino mío la joía, la [NP], son iguales. Allí se metían ahí en la habitación, con mi cuñao [NP], sargento de la Guardia Civí, se metía en la habitación, porque él decía que las conocía, se metían en la habitación, salían las dos y decía: "Vamos a ver, ¿yo cómo me llamo?". "Tú, tal y tal". La primera vez acertó y, y yo me lo creí, digo: "Al jodío por culo". [A-Inn] Yo le decía chiquinina y nunca podía sabé cuál era una ni cuál era otra. Lo sabía por | al querete y al [OTRAS-EM], era una más cariñosa que otra con-, conmigo. Pero se volvían a meter mis [RISAS] [A-Inn]. No había forma. Acerte un hombre [A-PIn: depen-], de puto milagro. [RISAS] No volvió a acertar más.
E1: ¿Qué se casaron, aquí en el pueblo?
I1: Esta sí se ha casao aquí en el pueblo. O no, esta no, esta se ha casao en..., en Olivares, la que se ha casao en el pueblo no tengo yo fotografía de ella ninguna de la, del casamiento. To los días me las va a dar, me las va a dar. [RISAS] Ayer estuve allí. Yo voy casi to las tardes pa allá. L'has cogido e-... el de las antiguas.
IE: Mire, aquí hay otro.
I1: [RESPIR] A ver, a ver si es este.
E1: [R-Cas] A ver [A-PIn: si este es] de caza. ¡Pero aquí están cazando! [R-Grb]
I1: Ah, ya están ahí. Ah, ese es un jabato que maté. Uno de los jabatos que maté que están las fotografías ahí. [PS] Esa es la ermita allí abajo. Que la fiesta es ahora... el segundo domingo del mes que viene, la fiesta, la romería.
E1: |T15| [V-Sml] ¿Y qué hacen en la romería?
I1: En la romería van muchas carre-, este mismo [G-Mst] le tengo yo, pero lo tengo allí en la huerta, tengo que traeme lo del... [R-Cas] eso de hierro que lleva con un, con las ventanas y los farolillos y la leche, lo tengo allí en la, en la nave.
E1: ¿Lo prepara usted? [CHASQ]
I1: Lo preparan las chavalas, yo llevo catorce chavalas de aquí. Me lo, me lo hic-, un año me hicieron í con ellas y ya amigo, [RISA] nada, to las que hay en el pueblo me..., pero no solo eso, sino que ahora a la piscina, pero antes se iban al pantano allí abajo a la Coroná, y por la tarde cuando se querían venir pa arriba yo estaba en la finca, de teléfono: "A ver, ¿qué pasa?, que te vengas con el tractó+ pa abajo que estamos en el charco pa que nos lleves pa arriba". ¡[A-PIn: Venga] a tomar por culo! [RISAS] Eso era to los días, eso es el pan de cada día, y pa ir a..., a la romería pos ya..., esa es to los días, to los años, to los años.
E1: ¿Qué está, muy lejos la ermita?
I1: A tres kilómetros y pico.
E1: ¿Y pasan allí el día?
I1: Sí, [A-PIn: todo] el día. [SLNC] [A-Inn] [A-PIn: lo, lo, lo de los...] ¿Este es el que tú estabas viendo?
E1: Ese es el de la caza.
I1: En este será donde están toas, porque si no, sin est-, [R-Cas] e-, ese es más nuevo, en [R-Cas] ese será onde están. [SLNC]
E1: |T3| ¿Tenía borrico?
I1: [P-Enf: Sí...,] y tengo uno, [RESPIR] tengo uno y, bueno, con su jarreta pa..., pa é, pa llevar el sin pecao lo compré y ahí está pa llevar el sin pecao.
E1: ¿El sin pecao qué es? [HS:I1 Mira,]
I1: fíjate si hay ahí, fíjate si hay perdices ahí.
E1: ¿El sin pecado qué es?
I1: El sin pecado de la ermita está aquí en la iglesia y ahora para la romería allá abajo pos se lleva en... en la... en la carroza con, con el borrico, y luego van to las carrozas y los camio-, y los coches, camiones, etcétera. Sí, es mu bonito. [SLNC]
E1: ¿Esto será el día la fiesta?
I1: Sí, esa es la plaza, la fiesta de agosto.
E1: ¿Preparan una comida para la fiesta?
I1: [CHASQ] Aquí cada uno prepara lo suyo, pero... en la plaza no. Allí lo que pasa que ponen los veladores y lo de los bares, pues, tiene de to... y tú pides a los bares y ya está. Nosotros | hay siempre una reunión que llevan siempre un jamón | mi mujé y yo no nos ha gustao nunca, y mira que yo mato to los años dos cochinos con dieciocho o veinte arrobas, [HS:E3 ¿Los mata usted?] pero...
E3: [P-Ssr: Los cochinos.]
I1: ¿Eh?
E3: |T1| ¿Los mata usted?
I1: Caro. Yo me traigo..., cuando se venden, pos me traigo yo un par de ellos pa mí to los años, cuando vivía mi mujé. Yo ya no. Y los jamones los vendíamos, porque el primer año [OTRAS-EM], picamos, partimos uno y en las comidas, mi mujer en, en seco el jamón no, ni yo tampoco. Yo, no me hace gracia vamos.
E3: ¿Y cómo hacen la matanza aquí?
I1: Aquí, lo que hacen con las mujeres, se les corta el pescuezo. [RISAS] Se abren, los hay que apartar las carnes, son, son las mujeres [OTRAS-EM] | los tíos [OTRAS-EM] | las mujeres que saben más que Séneca... [RISAS] [PS] [CHASQ] ¡No saben na!
E1: No, sí tiene usted fotos, sí.
I1: |T15| Pos, u-, ya te digo hay una maleta entera, arriba. To las antiguas están arriba, bueno, aquí hay muchas antiguas también, pero, están en una maleta porque las pusieron | se las llevaron un año a, a un salón ahí pa exponelas toas ahí y las expusieron toas allí. ¿No ves?, esto es en la fiesta de agosto. [A-PIn: Pasa ya.]
E1: ¿Qué bailan aquí?, ¿sevillanas?
I1: Aquí bailan de to [A-Inn] [OTRAS-EM]  [RISAS] Cuando hace frío, hay que arrimarse, si no... [RISAS] [Rndo: Asín de, de tan lejos no se le toma el gusto.] [RISAS] [A-Inn] [TOS] ¿A ti, a ti no te gusta arrimarte? [RISAS]
E1: Pero eso antes el cura no les dejaría.
I1: |T10| El cura [A-Inn] parda. El cura cuando le dan una lección buena se pone igual que tú. [RISAS] Si pa'l cura son la mejores. [Rndo: ¿O qué ustedes se creen?] Aquí no hay ni un cura que no se case. To los curas que he conocío aquí, tos se han casao. Tos están casaos y con hijos. El que me casó a mí ha tenío hasta gemelos, el macho, caro, tanto tiempo sin una mujé, [RISAS] [Rndo: lo ha cogío deseo y no veas] [RISAS] [A-Inn] eso, aquí. Y el que está ahora [OTRAS-EM], el que está ahora va a tardar poco, porque está [RESPIR], yo les he escuchao por ahí a... a, a, a las chavalas el "¡Uy, cómo está pa hacerle un favó! ¡Uy, cómo está [RISAS] pa hacerle un favor!". Digo: "¡Madre mía! [Rndo: ¡Cuánto curiná va a ver en este pueblo!".] [RISAS] Aquí va a ver una cantidad de curinas, que [A-Inn] El jodío de, de un cura pero..., simpático y... entrante con to'l mundo [OTRAS-EM]. [A-PIn: ¡Qué cura!]
E1: ¿Qué lleva, muchos años aquí?
I1: No, este lleva aquí dos años me parece na más o tres, dos o tres años lleva, ¡Conmigo trae una! Porque como nosotros llevábamos | mi mujer y yo llevábamos la iglesia siempre, ahí teníamos la llave, y siempre llevábamos la higuera, tanto una como otra y toa | to los días íbamos a | por las tardes, pero al morirse ella yo no..., he dejao de í a la iglesia. To la vida en la jodía iglesia y luego me la quita. No he vuelto más. Total que vino el obispo, que a ver por qué no iba yo a la iglesia. Digo: "Yo no...". Antes me había llamao ya dos o tres veces. Digo: "Yo no voy a la iglesia por esto", ¡pss! Harto de ir to las tardes, to las tardes la, los bancos que tiene la iglesia los he regalao yo, las puertas las he regalao yo, ¿¡Qué hay en la iglesia que no haiga salío de mi bolsillo!? En fin, la iglesia será vuestra, pero to lo que hay ahí, cuántos millones se-, me he gastao yo en la iglesia. Y ahora me quita la iglesia a mi mujé, pa qué la maquina a mis hijas y a mí mujer, ¿no? Pos muy ma. Tiene que... Dice: "No..., [NP], si tú quieres vé a tu mujé tienes que seguir yendo a la iglesia". Digo: "¿A mi mujer la voy a ver yo? ¡No me diga usted tonterías, hombre! ¡Voy a ver yo a mi mujé!". Dice: "Que tu mujer se la ha llevao Dios por buena". Digo: "Pos yo voy a ser un hijo puta pa que no me lleve". Y no le gustó y no han vuelto a llamame, no ha querío saber más na. El, el, el cura han venío muchas veces y dice: "¡Ah! He estao hablando con el obispo y el, si supieras lo que está sintiendo, lo, lo que estás haciendo". Digo: "Bueno, pero... que sienta, [PS] pero yo, [CHASQ] me ha dolío lo que me han hecho a mí, y ya está". [SLNC] [TOS] [R-Cas] [RESPIR]
E1: |T1| ¿Esto es en la matanza?
I1: Eso es un jabato, ese es otro jabato, ese lo maté yo.
E1: ¿Qué hacían luego con ellos?
I1: Pos... coménoslos.
E1: ¿Pero preparaban chorizos?
I1: No, con los jabatos no. Yo hice chorizos un año, pero...
E1: ¿Y cómo los hacía?
I1: [CHASQ] Pos los chorizos na, echándoles su pimiento, echándoles su sal, sus..., sus cositas igual que a los otros, exactamente igual que a los otros.
E1: ¿Y venía el veterina-, el veterinario a verlos?
I1: Caro. [R-Vcs] Este año, el año pasao se mataron setenta y dos en una montería, setenta y dos jabatos. ¿Ánde irán otra vez? [SLNC] La playa.
E1: |T11| ¿Dónde iban, a Huelva a la play-, a...?
I1: [OTRAS-EM] Esto es en..., en..., donde está la piedra, ¿cómo le dicen? Hostias, ahora no me acuerdo. En Huelva, en Huelva es.
E1: Matalascañas.
I1: Matalascañas. Esta es la madre de las gemelas, que ha dado un niño.
E1: ¿Qué se iban, allí [HS:I1 [A-Inn] nada] a pasar el verano?
I1: Esta, es la madre de las niñas.
E1: ¿Se iban allí a pasar el verano?
I1: Y esto es en el Ronquillo. Allí nos íbamos el mes de agosto. [SLNC]
E1: Y esta es con las | con los tenedores y las cucharas.
I1: Ese ya es el museo, [PS] ese ya es del museo.
E1: ¿Cuántos años lleva usted haciendo...?
I1: Pos echa la cuenta [OTRAS-EM] tenía yo con | cuando hice la primera, tenía dieciocho años y tengo ya ochenta. [R-Glp] Dos o tres años. ¡Eh! Esa | ese | la madre de las gemelas y estas, estas son las gemelas, esta y esta, y este es el hermano. Son los tres que son. Estas son las gemelas, y este es el hermano. Esta es la madre, este el padre, esta es la madre de ella y mi mujé. Esta es la puerta del cortijo de la finca, de uno de los dos cortijos. Íbamos allí muchas veces. To esos jardines, to eso es de la, de allí del cortijo.
E1: ¿Dónde tiene los cortijos?
I1: Antes de llegar a los Marines, a cinco kilómetros de aquí. [SLNC] [R-Cas] ¿Ves? Aquí está el, el casamiento de una de ellas. Ahí la primera comunión.
E1: Iban bien guapas.
I1: Un dinero me costó a mí los trajes. A una se lo regaló mi mujé y a otra se lo regalé yo. [RISAS] Salía de la misma cartera [Rndo: y la] | [RESPIR] uno te lo compras tú a su gusto y otro me lo compro yo al | a mí gusto.
E1: ¿Dónde los compraron?
I1: En Sevilla. [TOS]
E1: Pero hicieron la comunión aquí en el pueblo, ¿no?
I1: [CHASQ] No, en Sevilla, en... Olivares. Esa les he pagao yo to los gastos desde que la parió la madre. Mi madre le gustaba y cosía, y la ropa se la hacía ella, zapatos, no..., y que no salían de mi casa. Nos decían papá y mamá. Mi mujé no quería ni pa [A-Inn]. "Nosotros somos vuestros tíos. Papá y mamá es [NP] y [NP]". "No, esos son los que nos rebaten y los que no nos quieren. Tú eres mi mamá y [NP] es mi papá". Pero es que siguen, ¿eh?, que tienen cada una dos niños y siguen..., siguen diciendo que sus verdaderos padres somos nosotros.
E1: No, pues tiene usted un montón de fotos, sí.
I1: No, pues hay [CHASQ], allí hay todavía dos más.
E1: Tiene usted un montón de fotos, sí.
I1: Dejale áhi mismo encima luego lo pongo yo.
E1: ¿Y por la tarde no se va un ratillo a jugar a las cartas o a algo?
I1: Nos vamos a ir a tomar café, ¿no? Caro, nos vamos a ir a tomar [HS:E1 Venga, nos vamos.] café [R-Grb]
E1: Vamos a dejar esto ya.
I1: Vamos a dejar ya esto.
E1: [HCruz: ¿Dónde se le da al pause?]
I1: ¡No me vayas a decir que ha salío to'l cachondeo!
E1: No, no, no, no. [R-Grb] [HCruz: Ahí, ese, ¿no?]
E2: [HCruz: No, a stop, ¿no?]
E1: [HCruz: Es en este, ¿no?]
E3: [HCruz: El este, el este, o el de abajo.]
E1: [HCruz: ¿Este?]
E2: [HCruz: Sí.]
