Provincia:	Soria
Enclave:	Aguaviva de la Vega (Almaluez) (3923)
Fecha:	27 de abril de 2008
Duración:	01:08:56
Informantes:	I1: varón, 91 años
I2: mujer, 85  años aprox.
Encuesta:	Amelia Gómez-Carreño de la Llave, Carlota de Benito, Egdar Chinchilla, Marta Lorente López, Valeria Quilibarda
Transcripción:	Egdar Chinchilla Calabria, Beatriz Martín Izquierdo
Temas:	10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)

I2: Ya no hacemos.
I1: Se hacía en trozos, al otro día se hacía en trozos, y después esos trozos tenían tocino, tenían margo, costilla, lomo. Y eso, pues se adobaba, se..., se echaba en sal y..., y luego se curaba. Después de estar en agua de sal, [HS:E1 [Asent].] pues se colgaba que se oreara, y con eso se curaba y luego cuando se terminaba de orear, después que se había sacao de esa sal y de esa agua, pues luego... antes se había hecho... chorizos digamos, longaniza. [HS:E1 [Asent].] Y se cortaba en trocitos, a lo mejor así [G-Mst] de largos. Se freía y luego se metía en una olla, se le echaba aceite y se conservaba... pues un año a lo mejor. [HS:E1 Y...] Luego se iba sacando...
I2: A medida que..., que se gastaba.
I1: Y para... mayormente cuando más se gastaba era en el verano porque no había... esos adelantos y esa maquinaria que ahora y venía mucha gente de...
I2: Los peones.
I1: Venían de... Murcia, de... Valencia, Alicante..., de Aragón... venía gente pues a..., a, al igual que ahora no sé si sabráis que hay unas cosechadoras, unas máquinas que van por el campo [HS:E1 [Asent].] y lo que se ha criao, que han sembrao, se ha criao, pues luego al tiempo de cogerlo, pues van unas máquinas que se llaman cosechadoras y..., y lo dejan ya limpio.
E1: ¿Y antes de las cosechadoras?
I1: Y antes había que... [A-Inn] gentes que te digo que venían, [R-Vhc] pues con una hoz. No sabráis lo que es una hoz. Bueno, pues con una hoz en la mano derecha y en esta otra mano se ponía una [A-Inn], que era un trozo de madera con un huequecito, que se metía en estos tres dedos y se iba así [G-Mst] cogiendo y segando..., y así se cogía. Y luego, con las mulas, las caballerías que había antes, igual que ahora nuevas maquinarias, pues se traía al lao del pueblo a un campo que se llamaban las eras. Y allí se hacía un montón, hacina se llamaba, y..., y luego se iba | en cuanto se terminaba de traer un campo... a esa era, pues luego desde esa era se extendía, eso la mies que se llama, lo que habíamos recogido y se hacía un ruedo bastante... grande y con las mulas y un trillo, pues se enganchaba y se ponía uno en el trillo y luego se, se les enganchaba a las mulas con unas... tiras y a un palo, y luego al trillo y a dar vueltas. Y así se iba moliendo, y luego una vez que se molía ya mu bien, se recogía, se amontonaba y cuando andaba el aire, pues a echarlo al aire para que se apartara el grano de la paja, se apartara el trigo de la paja.
E1: Ah, ¿sí?
I1: Y luego, ya después, se compraron máquinas aventadoras y con esas máquinas, pues se les echaba. Y, y, y esas, había que darles, se les daba a mano, se le daba... personas, y..., y... iban ellas con el aire, tenían un bombo con unos volantes así, que daban vueltas, daban aire y como la paja pesa menos [R-Ind] que el grano, pues la paja se... iba, salía por un lao y el trigo por otro. Y luego, [R-Ind] con un... trozo de madera también, que se cogía una medida, se le llamaba una media, se cogía y se echaba a los sacos, que entonces se llamaban talegas. [RISA] Unas talegas que venían a una altura así, venían a, a salir y del grueso, pues un grosor así. [G-Mst] Y luego entre dos hombres se cogía y se echaba a la mula [R-Ind] y..., y como eso está así... alre-, cerca del pueblo, [R-Ind] pues luego con las mulas [R-Ind] [A-PIn: a las casas.] Aquí, estas casas, estamos viviendo desde el año... 45, [R-Ind] estamos viviendo aquí. Y se hicieron nuevas, las empecé yo a hacer y..., y mi familia, mis hermanos.
E1: ¿Usted nació aquí?
I1: Una que hay aquí tocando [R-Ind] y, y esta, en vida de mis padres se empezó y luego ya murieron mis padres y..., y vino la guerra, también del treinta y seis y, y nos tuvimos [R-Ind] que ir un hermano y yo a la guerra y esto se quedó parao, esta obra. Y estuvo parada pues... por cinco años, [R-Ind] estuvimos tres en la guerra. Y luego, [A-Inn]
E1: [A-Inn] [RISA]
I1: Cierra, cierra.
E2: Siéntese ahí si quiere que no... [R-Ind]
I1: Y así es [A-Inn] [HS:E1 ¿Y qué...?] eso es lo que les puedo contar yo.
E1: ¿Qué más animales tenían además de cerdos?
I1: Pues había..., había ovejas..., ovejas que se, se mantenían por el... campo por la [A-PIn: construcción] de un hombre que se le llamaba el pastor... Y..., y se tenía... había unos..., unos acogimientos por el campo, digamos como las casas para nosotros, pues se llamaban teínas por algunas partes, por otras partes [A-Inn]... aquí les llamábamos corrales y tenían sus techaos para... cuando hacía calor estaban a la sombra y cuando llovía, pues tormentas y por las noches, pues todas las noches se llevaban allí a dormir y a dejalas y los pastores nos veníamos a casa.
E1: ¿Usted ha sido pastor?
I1: He sido pastor de mi ganao, pero vamos, he guardao..., he guardao. Desde ocho años hasta dieciséis estuve... guardando ovejas. Luego ya a los dieciséis ya no... las quitó mi padre ya, porque ya no las podíamos atender. Los hermanos mayores éramos cinco, se casaron y ya me quedé ya yo solo y ya las quitamos porque ya no podíamos atenderlas. Y otros a lo mejor, pues que no podían atenderlas, pues metían a ese pastor, [R-Ind] una persona pues a lo mejor... chicos desde catorce, quince años, los había de..., de toas las edades, hasta... de treinta y cuarenta y... cincuenta. Sí, iban a guardar el ganao.
E2: ¿Con usted..., con usted iba alguien a cuidar las ovejas?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Iba alguien con usted a cuidar las ovejas?
E2: ¿O iba solo?
I1: [OTRAS-EM] Cuando estaban en el campo se iba uno solo y cuando parían, pues luego se quedaban los corderos en el corral y cuando empezaban a comer los corderos [R-Vhc] se les iba a echar, las madres se apartaban por la mañana y se iban al campo a pacer, los corderos se quedaban en el corral hasta que ya se hacían...| bueno... venían a estar unos dos meses, hasta que se soltaban con sus madres al campo. Y se iba allí a cuidarlos, al corral, empezaban a comer, de pronto se les echaba un poco trigo cocido, se les revolvía con un poco salvao, con la corteza del trigo que se sacaba harina en las fábricas, pues con eso se les revolvía un poco y empezaban a comer hasta que luego [A-Inn] ya mascar grano. Avena era lo primero que... empezaban a comer, luego cebada, alfalfe..., alfalfe seco y curao que se segaba en la primavera y verano, se secaba y luego se almacenaba y se..., y se guardaba para el invierno, sí, y así.
E1: ¿Y hacían queso?
I1: Queso no, por aquí no hacíamos, eh... rara... la vez que a lo mejor... Me suena que sí hacían algo. Yo no he visto hacer ni hemos hecho en mi casa.
E1: ¿Y qué... entonces las ovejas, qué hacían para la leche?
I1: Criar el cordero.
E1: ¡Ah! O sea que lo que hacían era el cordero.
I1: Eso, el cordero.
E1: ¿Y..., y lana?
I1: ¿Cómo?
E1: La lana.
I1: Ah, la lana, se les cortaba la lana, ahora en, en junio, se cortaba la lana y la... | se vendía, la compraban. Había épocas que valía bastante, sí. [V-Sml] Cuando ha empezado a valer poco es desde que han venido los plásticos. Desde que ha venido el plástico, que antes no lo hemos conocido, pues es cuando la lana ha decaído. Y... creo que vale muy poco ahora, muy poco, [TOS] sí. Y... así, hemos pasao la vida.
E1: |T15| ¿Y..., y las fiestas del pueblo cómo..., cuándo las celebran...?
I1: Pues se celebraban... la principal, una fiesta se hacía al año, la principal que se traía música de... las músicas de los que se dedicaban a ir a ganarse la vida por los pueblos, pues se traía una música y estaba tres días. Aquí se guardaba el Pilar, el día doce de octubre y estaban tres días esa música y luego el último día, pues se... del pueblo los aficionaos a tocar la guitarra, la bandurria y eso, pues se hacía música también y se iba por el pueblo rondando, se recogía vino y torta que hacían [RISA] y, y luego... eso lo hacían por la mañana los mozos, y luego pues recogían el vino y las tortas y en un local del pueblo que era el horno donde se cocía el pan, pues allí se concentraban esos días del Pilar los mozos y allí hacían sopeta en, en cubos, [RISA] ¿verdá?, pues eh... echaban vino y torta, echaban sopeta y luego se iba por las calles y andábamos por las calles a la plaza y donde había así alguna concentración de gente [HS:I2 Estaba el baile.] y se les daba..., se les daba a beber vino y comer la sopeta, [RISA] la torta remojada con vino [HS:I2 [A-Inn]] y era ya el último día de fiesta. Después de esos tres días de música, pues luego había otro que se hacía eso. [RISA] Y eso.
E1: ¿Y..., y el vino también [A-PIn: hacen] aquí?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿Hacían vino aquí también?
I1: No, aquí, aquí no se ha llegao a hacer vino. En este pueblo aquí debajo, en Utrilla, no sé si habréis estado.
E1: Sí.
I1: ¿Aquí sabéis cómo se llama el pueblo? ¿Dónde estás? ¿En qué pueblo estás?
E1: Estamos en Aguaviva.
I1: De la Vega
E1: De la Vega.
I1: [A-Inn] Sí, pues sí, pues todo eso.
E1: ¿Y qué más le iba a decir? ¿Se disfrazaban en las fiestas?
I1: En carnaval.
E1: ¿También lo celebraban?
I1: Sí.
E1: Y cuén-, cuénteme cómo era.
I1: Pues el carnaval, el primer domingo, el primer día de carnaval era el domingo y luego el martes. Esos dos días, el..., el domingo se guardaba fiesta y se hacía baile y todo eso y se disfrazaba el personal, no muchos, pero siempre había [A-Inn].
I2: Los jóvenes [HS:I1 [A-Inn]] [A-Inn].
I1: La juventud, sí. Y..., y alguno había... casao y eso que tenían ilusión, pues se disfrazaban y eso.
E1: |T16| ¿Y..., y cómo era? ¿Tenían médico en el pueblo?
I1: Pues [HS:I2 Uy, había...] eh... antes y en épocas, pues venía de | en Utrilla, había siempre un médico y..., y en algunos tiempos pues iba a cinco, a cuatro pueblos y Utrilla cinco, el médico: Almaluez, La Puebla...
I2: Chércoles.
I1: Chér-, no, Almaluez, La Puebla,  Aguaviva y Utrilla, eran cuatro, a Chércoles no iba.
I2: ¡Ah!
I1: Eran cuatro pueblos los que iba el médico. Y después hubo tiempos que teníamos un médico en cada pueblo. Y ahora ya a última hora, pues ya nos servíamos también con el médico de Utrilla, sí.
E1: ¿Y para avisar al médico cuando estaba en Utrilla qué hacían?
I1: Pues mira, pues con una mula a caballo... andando y...
I2: [A-Inn] con una botica y a la botica luego [A-Inn]
I1: La farmacia estaba en Utrilla.
I2: Y a la farmacia, en Utrilla.
I1: Y eso y venía el médico, veía al enfermo, recetaba y luego a Utrilla... [A-Inn] por el medicamento, sí.
E1: ¿Y veterinario?, lo mismo.
I1: Igual, igual, sí, servía los cuatro pueblos y lo mismo.
E1: |T12| [Asent]. ¿Y ha ido usted a la escuela?
I1: Sí, poco, muy poco, muy poco. Mira, de ocho años... en todo el mes de enero no sé si fui algo, poco, que fuera a lo mejor hasta mitad de enero o por áhi. Después ya no fui hasta setiembre, teniendo los ocho años, desde setiembre iría pues hasta..., hasta luego otra vez, no sé si iría a lo mejor todo... [R-Vhc] el invierno. De nueve años ya... los cumplí en febrero, [R-Vhc] los nueve años los cumplí y na más fui diecinueve días al colegio.
E1: ¿Por qué?
I1: A, a las ovejas con otro hermano mío, con mi padre, a veces, a cuidar los corderos, como te he dicho antes cuando comía.
E1: Tenía muchas obligaciones usted.
I1: Ya lo creo.
E1: ¿Qué, qué más hacía de niño?
I1: Pues de niño ¿queréis decir de chico?
E1: Sí. [RISA]
I1: Porque desde siete años ya empecé a ir así algo al campo a las ovejas. Pues eso y, y luego, por ejemplo en primavera, iba alguna primavera que otra con otro hermano y luego pues a escardar, a los trigos a quitarle los cardos y algo de broza y eso. Luego se venía... el verano, pues a segar algo. ¡Uy, de pequeño! Yo era pequeño ya, me agarraba a segar y eso.
E1: ¿Y no jugaba?
I1: Muy poco...
I2: [Rndo: A jugar.]
I1: Muy poco..., muy poco [HS:E1 Ah, ¿sí?] [RISA] porque con las ovejas que..., que no tenían vigilia las ovejas, [RISA] que había que soltarlas todos los días que fuesen a pacer. [HS:E1 Claro.] Y había que ir todos los días y... cuando íbamos de continuo, pues así alguna fiesta señalada, digamos como ahora en la primavera particularmente, pues eh... cuando llegaba la Semana Santa, a lo mejor Jueves Santo y eso no, [A-Inn] la Pascua, pues a lo mejor... nosotros teníamos un hermano mayor ya que se casó el primero y éramos otros, otros dos, otro un poco mayor que yo y yo que íbamos, y a lo mejor iba él un día de esos señalados de fiesta para nosotros guardar fiesta. [RISA]
E1: Y es que hemos visto en la plaza, tienen ustedes una pared, nos han dicho que es para jugar a la pelota, pero...
I1: Sí..., sí..., sí.
E1: ¿Y qué es eso de la pelota?
I1: Bueno, pues, ¿no has visto partidos de pelota?, que juegan en..., en... o al tenis sí habréis visto jugar.
E1: Al tenis, sí.
I1: Pues a-, parecido, más que en el tenis no hay frontón, no hay pared [HS:I2 Frontón.] y a e-, y a eso a la pelota, pues es la pared el frontón. [HS:E1 [Asent].] ¿No habéis llegao a ver...? Los vascos suelen ser aficionaos a jugar a la pelota, pero en sitios cerraos. [HS:E1 [Asent].] También a lo mejor juegan a la pelota en abierto, pero yo... los he visto por la televisión que juegan a la pelota en sitios cerraos.
E1: ¿Y usted jugaba aquí?
I1: Muy poquito porque no estaba...
I2: Porque no estaba como otros que estaban más desocupaos que no tenían ovejas.
I1: Claro.
E1: Claro.
I1: Sí, me gustaba sí, me gustaba, pero... estaba ocupao y no podía hacerlo, sí.
I2: [P-Enf: Hala,] siéntate que te cansas. [V-Sml]
I1: No.
E1: Sí, siéntese, le dejo yo aquí.
I2: Que tiene noventa y dos años.
E1: ¿Noventa y dos años tienes usted? ¿Y todos los ha pasao aquí?
I1: |T18| Toda la vida en este pueblo, sí, menos cuando la guerra. ¿Habráis oído de la guerra esa del franquismo?
E1: Hemos oído, sí.
I1: Pues nos cogió en la parte nacional. Y los rojos habréis oído...
I2: Ella ha leído la historia..., [RISA] ella ha leído la historia de España. [HS:I1 Sí.] ¿Verdá? ¿A que la has leído?
E1: He leído un poco.
I2: Claro.
I1: Pues eso, [RISA] yo estuve..., [V-Sml] [HS:E1 Desde luego.] yo estuve desde... [HS:I2 [A-Inn] sus años.] en la guerra, me incorporé el..., el veintiocho [HS:I2 [A-Inn]] [V-Sml] de febrero de 1937, no del trei-, [V-Sml] del 36, no, fue ya en el 37. [R-Cas]. [P-Enf: Hala] me siento ya. [PS] Me fui a Soria a incorporarme [R-Grb] a..., a pasarme al..., al ejército [A-Inn] y el veintiocho de, de febrero y allí estuvimos todos mis compañeros que antes iban, cuando no había guerra, iban los de todo el año iban juntos, pero cuando la guerra, pues éramos la quinta del treinta y siete nos pidieron el primer trimestre nada más de momento y fuimos los que cumplíamos los años desde enero hasta el último de marzo. Bueno, y, y luego los demás, digo que no llegó al mes o mes y medio, ya salieron los otros tres trimestres... después que nosotros. Y en Calatayud estuve yo y me tocó en Calatayud, aprender la instrucción que se llama, pero aprender la instrucción aceleradamente porque hubo [R-Ind] alguno que fue al frente sin aprender instrucción ni nada, muy poca cosa. Y..., y en Calatayud estuvimos desde... el siete de marzo o por áhi hasta el veintitrés. El veintidós o el veintitrés de marzo nos llevaron a Teruel, al frente, y allí estuve hasta el día nueve de octubre del, de... si no, pues del treinta y siete, del año treinta y siete, el día nueve de octubre [R-Ind] me hirieron, caí herido de un [HS:I2 [A-Inn]] cañonazo del... enemigo. Tiraron y..., y cayó | caería, qué te diré, a unos... sesenta metros o por áhi en una ladera y, y había así una vaguada, un barranco que decimos nosotros o una vaguada y tal como el cañonazo es que pegó en esa parte de la vaguada y yo bajaba de la otra a meterme a una cueva que se [R-Ind] fueron todos los demás compañeros y yo no tenía [R-Ind] sitio porque estaba de asistente para los sargentos para asistirlos, ¿verdad?, si había algo. En fin, y no..., y no tenía yo puesto y yo estaba en una chabola de piedras, una caseta de piedras... puesta así una encima de otra y, y fíjate, no les pasó nada, na más cayó herido... solamente eran una batería, se llamaba, una batería como una... compañía de infantería, una batería de infantería que la componen cuatro piezas de cuatro cañones de artillería. Y..., y les cayó a, a un..., dos..., a dos piezas les cayó un... cañonazo del enemigo, allí al lao de las piezas y, y hizo unas polvaderas y algunas piedras levantó y todo y, y pero no tuvieron novedá y a... el capitán, el que mandaba a todos, pues les dijo que se fueran a la cueva, que habíamos hecho una cueva en un risco y, y yo estaba en la caseta, como no tenía puesto unas piezas y todos ya se fueron a la cueva y yo decía [P-Enf: uy], pues si a mí me ha caído ahí, un cañonazo cae aquí, me envuelvo en las piedras y..., y algo de tejao que había y eso, pues me envuelvo aquí, pues que me calculé que estaría más seguro en la cueva y salí y a mitad de trayecto de llegar a la cueva que había... a lo mejor treinta metros desde donde salí hasta ya meterme en la cueva, pues a mitá de trayecto oí yo el..., el disparo del cañonazo bom, bom [ONOMAT]. y explotó al otro lao y yo me eché cuando oí el cañonazo disparar y luego que venía el [A-Inn] brrr, brrr [ONOMAT]. Pues yo me eché al suelo como por precaución de que si disparaba, pues que no me afectara tanto en el suelo como de pie y eché al suelo. [P-Rel: Coño] y ya me levanto y al llegar a la... cueva me sentía así como delicao por aquí y yo decía, pues habrá sido al echarme al suelo que me he hecho daño, pero ya entro y los demás compañeros, que estaban adentro, uno solo que entró delante de mí, que na le hirieron un poco así en los dedos de la mano y otro poco también en una pierna, y él estuvo cuatro o cinco días na más en el hospital, en seguida se curó... Y ya entro y un compañero mío de aquí, si lo habréis oído de Santa María de Huerta, pues era de ahí y así cuando entró dice: "¡Uy, [NP]! ¿Qué te pasa? Echas sangre por la mano". Era en esta izquierda y voy yo, pues voy hacer así y ya no pude, como para levantármela a ver, pero que ya no pude hacer más que así [G-Mst] [R-Ind] y que era que me había entrao metralla por aquí también. Aquí en esta pierna me entró y me salió un trocito, se me curó enseguida, pero aquí en el hombro me entró por aquí que aún tengo la señal aún, [R-Ind] [Rndo: os la podía enseñar si me desnudo] y me entró por así y me la tuvieron que sacar por así..., [A-Inn].
E1: Pues vaya susto.
I1: Por así me la tuvieron que sacar, pero al tiempo de sacármela se quedó un trocito dentro muy pequeñito de metralla, se me quedó dentro y que no se me curaba esa herida, que no se me curaba, y estuve sesenta días en el hospital en Teruel, sesenta días y [A-Inn] así tanto tiempo, pues un día va el capitán médico, nos curaba un brigada médico iba a curarnos todos los días los que... éramos. Pero ya un día va el capitán dice: "Pues aquí, ¿aquí qué pasa tanto tiempo?". Y, y como tenía adentro eso extraño, pues no me dejaba de supurar. Me lo limpiaban todos los días, me limpiaban y ¡hala! y, y a taparlo otra vez y... con un..., con un algodón y eso y..., y  ahí quieto y yo iba por Teruel a pasearme y...
E1: Tan campante.
I1: Tan campante, sí, y así... pero eso fue mi salvación, la salvación de mi vida, a lo mejor, porque éramos sesenta y seis compañeros o por ahí y de los sesenta y seis no sé si quedamos unos catorce o quince con vida, los demás murieron todos, conque mira si murieron.
E1: ¡Qué horror!
I1: Y estuvieron compañeros míos, otros, los que... algunos que quedaron con vida cayeron prisioneros y lo pasaron muy mal de prisioneros hasta que se terminó la guerra. Estuvieron, decía el compañero mío de Huerta, le..., le cogió por allí y cayó prisionero y dicen que fueron | estuvieron seis meses con la ropa que les cogieron sin cambiarlos de ropa, dice: "Íbamos ya medio desnudos o, o, o desnudos todos". [HS:E1 ¡Oh!] Que no nos trataban bien [R-Vhc] eso, ya que... cuando iban a coger el rancho que les daban que no... tenían mucho respeto, no les tenían mucho respeto: "Que os pego un tiro..., os pego un tiro al que no haga caso". Y "matadnos de una vez [A-Inn], matadnos de una vez así ya hemos terminao", que les decían a..., a los que los cuidaban.
E1: Pues sí.
I1: Y vaya, pues mira, pues a este compañero mío, pues no se si ha hecho dos años ahora, en el invierno, me parece que son dos años los que ha hecho que murió, de su muerte natural, sí, pero...aún ha vivido muy bien, sí... Y toda esa historia puedo contarte.
E1: Y... que ya es bastante.
I2: [P-Enf: Hala,] ya..., ya acabas, ya terminas. [RISA]
I1: Oye, si no me preguntan más...
E1: Yo les pregunto, y...
I2: Y luego eso que va a dar de sí, vamos a ver, explícanoslo.
E1: Pues es para..., es para un trabajo que estamos haciendo sobre costumbres locales, sobre [HS:I2 Las costumbres así.] la vida de los pueblos, claro, sí, porque se están perdiendo mucho, entonces...
I2: Ya, ya, ya.
I1: ¿De dónde sois vosotros?
E1: De Madrid.
I1: De Madrid. ¿Nacidos y criaos allí?
E1: Sí, yo sí. [RISA]
I1: ¿Hacia qué calle vives?
E1: Pues vivo en Alcobendas, un poco más apartado, [HS:I1 Ya...,] en un pueblo.
I1: ya..., ya, ya, ya pues porque nosotros hemos estao también a veces en Madrid. Fuimos de recién casaos, que teníamos unos tíos, [RISA] y luego después alguna vez más. Teníamos de parte de estas dos mujeres y yo también tenía un primo que también estuve... na más terminar la guerra, estuve por allí ocho días en casa de ese primo, [V-Sml] sí y eso.
I2: ¿Luego eso os hace algún servicio? Lo que te llevas a llevar visto. [RISA] [V-Ljn] ¿Será para algo?
E1: Es para un trabajo. Es para la universidad... para..., bueno, es como..., es una investigación que hacemos los alumnos.
I2: Ya, ya, ya.
I1: ¿Y qué estudias tú?
E1: Historia.
I1: ¿Historia?
E1: Sí.
I1: ¿Tendréis ya el bachillerato?
E1: Sí, sí, sí, [HS:E2 Claro.] estamos en la, en la universidad. [HS:I1 Claro.] Sí..., y entonces es un viaje de prácticas.
I2: Claro, porque luego preguntan, [HS:I1 Ya, ya.] no veis como..., también una comparanza al [NP] cuando estudia, bueno, ahora ya ha terminao, que le mandaban que se llevara plantas de aquí.
I1: Una | un..., un nieto nuestro. [V-Sml]
I2: [A-Inn] Hojas..., hojas de noguera.
I1: De..., de frutales..., de los frutales que hubiera.
I2: De los frutales eso. Y digo que: "¿Y pa qué quieres esto?". Y dice: "Porque nos lo piden en el colegio". Pues será una cosa así.
E1: Una cosa así.
I2: Claro, sí, sí. Uy, las tenía tan aplicadicas. Oh, eso se las llevó de aquí, pues de los árboles, cogidas de los árboles.
I1: ¿Y lleváis algún compañero más o vais solos?
E1: Sí | no, somos otras... hay otras tres chicas, pero han ido..., [HS:I1 Por ahí.] han ido por ahí.
I1: ¿Aquí en el pueblo?
E1: Sí, [HS:I1 Ya...,] también.
I1: ya.
I2: Sí, que han pasao cuando estábamos [V-Sml] comiendo.
I1: Claro.
E1: Pues seguro.
I1: Sí, un hijo nuestro que está con un tractor por ahí tirando herbicidas pa las malas hierbas [HS:E1 [Asent].] y dice esta mujer, dice: "Pasan por ahí unos". Y dice: "Es mi hijo". Y dice: "Ah, yo no los conozco, esos no son de aquí, [HS:I2 Claro, y] son forasteros".
I2: digo: "Pues van andando, no tienen coche, eso habrán venido de Utrilla de paseo".
I1: Eso ha dicho esta mujer.
I2: Eso digo, pero ahora es pronto porque hace calor [HS:E1 Sí.] y así ha pasao.
E1: Es muy pronto, sí.
I2: Eso.
I1: Pero [A-Inn].
I2: Han ido pa acá, pa la plaza y luego han vuelto pa allá.
E1: ¿Ah, sí?
I1: ¿Han vuelto ya también?
I2: ¿Qué?
I1: ¿Han vuelto ya?
I2: No lo sé si serían estos o otros si iban...
I1: Ah, claro, podían ser...
E1: A saber...
I1: Han pasao ya desde esta tarde pa allá, [V-Sml] hacia la pared esa que dices [HS:I2 En el frontón.] el de la plaza.
E1: [Asent].
I2: Eso, pero luego han vuelto otra vez.
I1: ¿Habéis parao por ahí en la entrada?
E1: Hemos aparcado muy cerquita de aquí, [HS:I1 [Asent].] sí. Y ya hemos ido paseando.
I1: Ya.
I2: Claro, las otras eran, ¿otras dos vais?
E1: Otras tres..., tres chicas.
I2: Ah, ¿tres chicas?
E1: Sí, tres chicas.
I2: Y este solo.
E1: Este [HS:I1 Y este es] solo.
I1: el conductor.
E1: No, no es el conductor.
I2: Este es el apuntador. [RISAS]
E1: El apuntador, exacto. [RISAS] Es el que toma notas.
I2: Vaya, vaya.
I1: Pues nada.
I2: [P-Enf: Uy], sí, pues hay tantas cosas diferentes en este pueblo.
E1: Además es que tiene tan buena memoria que es una gozada.
I2: Fíjate, pues lo cuenta como es, ¿eh?
I1: Yo no cuento ni lo que no he visto ni [HS:I2 Igual que...lo que hemos hecho.] lo que... sobre lo que ya has preguntao, pues lo que he hecho.
E1: |T10| Y pues... cuéntenos un poco cómo... era el cura en el pueblo, ¿cómo...?, porque habrá cambiao eso también.
I1: Sí..., sí, yo he conocido uno, dos, tres, cuatro, [R-Vhc] cinco sacerdotes he conocido por lo menos. Pues mira de todo. Hay quien dice ¡Uy! tal gente, los maestros son así rebeldes y tal. Los médicos son de esta forma o de la otra. Los curas son buenos, ¿eh?, hay de todo, ¿los curas?, [HS:I2 [A-Inn]] como en todo, hay de todo. Ha habido curas que han sido ladrones.
E1: ¿Aquí?
I1: Sí, aquí. Hubo uno que murió, pues ya hace tiempo, que se llevó la cruz del cementerio.
I2: Una cruz [HS:I1 Y..., y...] que había en una piedra, que estaba la cruz, pues allí cuando entraban con el difunto, pues allí todos iban a rezar.
I1: Luego [V-Sml] [A-Inn], después de enterrar al difunto, acudía el señor cura allí delante de la cruz [HS:I2 Un padrenuestro.] y rezaba... un padrenuestro y un avemaría.
I2: Por los difuntos, sí.
I1: Delante de la cruz.
I2: Pues ese, [HS:I1 Pues ese] ese señor se la llevó.
I1: señor se la llevó. Bueno, y el sagrario también..., también se lo llevaron.
I2: No me acuerdo.
I1: Que digo que fue ese mismo.
I2: No sé yo del sagrario.
I1: Sí, sí.
I2: No sé, del sagrario [A-Inn] no me acuerdo yo. Y ahora [HS:I1 Y otros...] hoy en día vienen ladrones y han entrao dos veces y se han llevao... [A-Inn] los pendientes de la Virgen se los quitaron.
E1: ¡Qué barbaridad!
I1: Todo.
I2: Sí, sí, pero eso es a las tantas de la noche...
I1: Sí, mira...
I2: Cuando vienen.
I1: Es que está... a kilómetro y medio de aquí.
E1: ¿La ermita?
I1: La ermita y la Virgen a la que le tenemos devoción, la Virgen de la Vega, [HS:E1 [Asent].] aunque tengamos la... el día del Pilar, pues la Virgen, su nombre es la Virgen de la Vega.
E1: |T15| ¿Y hacen procesiones hasta la ermita?
I1: Sí..., sí. Se hace procesión por allí alrededor. Se saca..., después de la misa se saca y se le da una vuelta por [HS:I2 La ermita.] dándole la vuelta a la ermita de procesión [HS:E1 [Asent].] y luego se baja. En el verano se tenía aquí en el pueblo antes de costumbre to la vida y..., y en el invierno estaba allí en la ermita, se traía el día de la ascensión se traía, me parece que sí, el día de la ascensión que este año va a ser ahora pues, para el día uno digo que..., que cae [HS:E1 [Asent].] más que... y ya esa fiesta no se celebra y se guarda aquí de tradición para el domingo siguiente.
E1: ¿Ah, sí?
I1: |T11| Sí, y se tenía aquí desde ese día de la ascensión hasta el..., [HS:I2 Hasta el día del Rosario.] hasta el día del Rosario, que el Rosario caía en siempre el primer domingo de octubre, no tenía fecha fija, na más el primer domingo de octubre. [HS:E1 [Asent].] Y en este pueblo de aquí arriba que no se puede ir por carretera es muy recto, tiene carretera dando mucha vuelta. Pues se celebraba esa fiesta el día del Rosario y ese día la bajábamos allí a la ermita [A-Err] para el día doce que es el Pilar a celebrar la misa, [HS:I2 [A-Inn]] se celebra allí to la vida, se celebra la misa el día doce de octubre allí. [HS:E1 [Asent].] Y viene mucha gente del pueblo, mucha gente que ha nacido aquí y han estao aquí, pues mayormente... hasta que esto ha empezao a evolucionar, que ha venido la maquinaria y ya con menos gente se hace el campo, pues como todos, porque aquí ha llegao a haber ciento veintiocho vecinos, [HS:E1 [EXCL]] he conocido yo, vecinos que se llamaban matrimonios [HS:I2 La familia.] y si... y si había aquí, pero luego si había alguna... casa que se había quedao viuda, por ejemplo una mujer, si tenía familia pues seguía en activo como..., como un vecino y si no tenía veci-, familia se contaba como media vecina. [RISA] Sí, y si era hombre, aunque estuviera solo, se contaba como vecino.
E1: Pero... [HS:I1 Sí.] [P-Enf: Hombre].
I1: Y eso.
I2: Podías ir por ahí de historiador. [RISA]
I1: Y... ya te digo, me acuerdo de haber... tener [P-Enf: Uy,] de haber habido ciento ocho vecinos porque se contabilizaban el día diecisiete de enero, que es san Antón, [HS:I2 [A-Inn]] pues había... costumbre de... que se salía por ahí alrededor del pueblo a arreglar algo, un camino o así y, y se nombraban cuatro cuadrillas. El pueblo se dividía en cuatro... cuadrillas [HS:E1 [Asent].] y..., y esas cuadrillas pues tenían | se echaba un cuadrillero, un vecino y a cada cuadrilla se le ponía igual de vecinos y me acuerdo de haber tocao veintiocho vecinos a cada cuadrilla.
E1: [Asent].
I1: Por eso te digo que... veintiocho y veintiocho.
I2: [A-Inn] de las cosas que [A-Inn].
I1: Son cincuenta y seis..., [RISA] cincuenta y seis, [V-Sml] pues otros cincuenta y seis, en algún lao a lo mejor había uno más, por ejemplo en la última, o había uno menos o uno más, o a lo mejor había para dos cuadrillas igual y para otras dos uno menos [HS:E1 [Asent].] y así por eso se contabilizaban entonces, sí. [HS:E1 [Asent].] Sí.
E1: ¿Y..., y cómo ha cambiao...? ¿Cómo era antes la relación entre los padres y los hijos? ¿Ha cambiao mucho?
I1: No, yo creo que no..., ha cambiao..., cuando más suele cambiar yo creo que es ahora, está cambiando. Antes de haber estas residencias, [HS:E1 [Asent].] que bien lo sabráis, pues...
I2: Pero tú [A-PIn: sabes] si están estudiando.
I1: Los mayores, [HS:I2 [Rndo: Están estudiando.] [RISA]] tal como nuestros padres, cuando ya no valían hacer nada y..., y no había estas cosas de Seguridá Social como ahora, esas personas, la que no lo sostenía los hijos o algún familiar de al lao, un..., un sobrino o algo así, pues...  tenían que ir a pedir si no tenían recursos porque había familias que tenían sus recursos iban existiendo, pero otras pues no tenían recursos y con los intereses que habían dejao de fincas, pues se les daba | se les hacía una ayuda, si había dos hijos, pues cada uno aportaba... para darles igual, y, y mientras podían defendese vivían aparte. [HS:E1 [Asent].] Y otros, pues no les caía y vivían los hijos o a lo mejor se casaba... un hijo y..., y no había casas. Llegó una época que no había casas para todos los vecinos que se hacían, eso ocurrió después de la guerra, [HS:E1 [Asent].] y, y a lo mejor, pues e-, estaban viviendo con los padres [RISA] juntos.
I2: Gastando juntos. [RISA]
I1: Y así. [RISA]
E1: Y por qué siempre nos dicen en todos los lados que ahora se ha perdido el respeto. ¿Usted cree que es verdad?
I1: ¿Perder el respeto? Pues a lo mejor, no digo por aquí en los pueblos, pues no..., no, pero siempre se dan casos que tienen hijos y el uno por el otro, si al uno no le cae bien el tener eso, el ayudar, pues si no han podido estar solo, pues [P-Enf: ah], pues ¡hala!, a una residencia [HS:E1 Sí.] y..., y hay matrimonios que tienen residuos, existencias de atrás y se valen por sí mismo ellos y otros que no se valen porque de pronto cuando empezaron las residencias, pues con la pensión de cada uno aún les daban algo, no les cobraban todo, aún les dejaban una pequeña cantidad para que le gastaran ellos a su manera y... si les apetecía... comprarse un paquete de galletas o una tableta de chocolate o cosas, pero ahora no, ahora tienen que poner. Hay matrimonios que si no se valen ellos por sí mismo hacerse todo tienen que poner más dinero que le da la..., la Seguridad Social. Y hay quien no tiene y luego aportando y..., y el que no lo tiene, pues hay... familias que los hijos los sostienen, les ponen un tanto cada hijo y se van sosteniendo y el hijo [HS:I2 [A-Inn]] se quejan..., se quejan que no les llega, que no, y, claro, hay de todo. Hay familias que no tienen ahorrao y con la pensión no [A-PIn: les llega.] ¿Y cómo se arreglan esas familias? [HS:E1 Claro.] Pues... en fin. Las que les ayudan a los hijos o los familiares o lo que sea, vaya, pero las que no, eso. Aquí no... con lo [A-Inn], decir mira, se ha ido y... no hacen caso y tal y cual, pero mayormente las residencias, lo que tenemos aprobao es que el que lleva ya unos años..., aunque no tenga más que la pensión, que no se le hayan acabao los | las existencias [HS:E [Asent].] [A-Inn] los tienen igual, no los echan [HS:E1 [Asent].] y si tú no nos pagas lo que..., lo que nos llevamos, pues no te tenemos, no, con lo que les dan de pensión lo mantienen. [HS:E1 [Asent].] Eso es lo que tengo yo hasta ahora...visto.
I2: A ver [A-Inn], a ver si los están esperando [A-Inn].
E1: [P-Enf: Qué va, qué va.]
I1: No, ellos sabrán.
E1: No, no, no. [P-Enf: Qué va.]
I2: [A-Inn].
I1: Si no me llegara a contestarles lo que me preguntan, [RISA] se lo diré.
I2: [P-Enf: Qué va..., qué va] no se cansa [A-Inn] durmiendo la siesta en cuanto [A-Inn].
I1: Me levanto a..., a las diez y media, once, algunos días once y media y así, desayuno, hasta ahora me valgo por sí solo, de trabajar no valgo.
E1: Bueno.
I1: Además, tuve... un accidente con el tractor que estuve a punto de quedarme en silla de ruedas, pero vaya, a poco de tiempo, pues me recuperé. Estuve setenta y dos días que tuvieron que darme de comer... y el..., el beber desayuno y beber agua o caldos, pues con una paja, [A-PIn: lo ponían en] un vaso y con una, una paja.
E1: Vaya..., [HS:I1 [A-Inn]] vaya susto.
I1: y lo demás porque fue que me se... fisuraron dos vértebras, fisuradas, [HS:E1 [Asent].] que se quebraron, pero no se abrieron del todo que si se abren del todo no podría haber andao yo más y así pues... [HS:I2 [A-Inn]] y eso hemos tenido y ya hace ya el año..., el año 80 [A-Inn].
I2: Veintiséis años creo que hace.
I1: El año 80 | veintiocho..., [HS:I2 ¿Veintiocho [A-Inn]?] veintiocho va a hacer ahora para..., para el veintiuno de junio, veintiocho años que tuve el accidente, sí [HS:E1 Bien.] y así y después [A-Inn] un hecho por allá, me he cuidao unas ovejillas, de aquí por casa, las cuidaba ahí uno de aquí del pueblo en una [A-PIn: paridera] que decimos, las sacaba por aquí alrededor... del pueblo por los huertos... a comer [HS:E1 [Asent].] y nada, y eso es lo que he hecho después de..., de estar herido.
E1: ¿Y antes en las casas vivía mucha gente? ¿Vivían con los animales?
I1: No, con los animales no, siempre... cuando, eh... con los animales no se ha..., no se ha convivido. Alguna vez, por ejemplo, mira nosotros tenemos aquí, detrás de casa, tenemos un corral que se llama, que tenemos gallinas, y ahí están [TOS] y ahí las cuidamos, tienen su..., su [A-Inn] por atrás para entrar a dormir y comer, que se meten los pájaros también a comer, [Rndo: pero de ellas] [HS:I2 Uy,] como tien que tener la puerta abierta...
E1: Claro.
I1: Pues todo eso nos pasa.
E1: ¿Y..., y qué les dan de comer ahora a las gallinas?
I1: Pues siempre se les ha echao...| antes me acuerdo yo trigo..., trigo y ahora no se les echa trigo, ahora se les echa unos piensos compuestos que llaman, piensos compuestos, se les echa una cantidad, hay quien a lo mejor les echa todo del pienso ese compuesto y producen mucho más, pero se les gastan antes. Sí, y nosotros les venimos a echar la mitad de pienso compuesto y la otra mitad... cebada de la que se tira en el campo. [HS:E1 [Asent].] Pues así las cuidamos.
E1: |T11| ¿Y hay alguna historia o leyenda así de por esta zona que se sepa usted? ¿O algún cuento tradicional...?
I1: No sé lo que puedo, te puedo decir.
E1: O cuentos que le contaban de pequeño... su madre. [PS]
I1: Pues no sé qué te diga yo [A-PIn: hacer...] Hay un cantar que se decía: [LT-Rlt: [A-Inn] está en su [A-Inn] y la torre está en umbría y la Virgen de la Vega está en el camino de Utrilla.] [RISA] Y eso es cierto, este pueblo está... el [A-Inn] cierzo y la torre está en el alto, al pie de la umbría.
I2: ¿Habéis ido por ahí arriba?
I1: Y la..., [V-Sml] y la ermita esta que decimos, que se ve desde aquí, desde el pueblo se ve, pues pasa el camino por... tal como... esa habitación es la ermita y el camino pasa [R-Inf] por aquí [HS:E1 [Asent].] y esa..., [HS:E1 Y...] esa tradición.
E1: El cierzo... mucho frío, ¿no?
I1: Eso es, sí. [RISA] Y el ábrego del sur... que a veces en este tiempo viene calien-, caliente y en el invierno no viene frío [HS:E1 Ah.] hace frío, sí.
E1: [Asent]. ¿Y, y aquí...?
I1: El, el solano es más frío, suele venir más flojo el viento, pero paece que le afecta más al cuerpo, [HS:E1 ¿Ah, sí?] sí. Y el poniente, pues también es mejor, menos..., menos frío, más..., más templao.
E1: ¿Y llueve mucho aquí?
I1: Pues ahora llevamos bastantes años que llueve muy poco.
E1: ¿Antes llovía más?
I1: Antes, [P-Enf: oh,] no hay comparanza antes. A lo mejor caía en un mes tanta agua como ahora cae en todo el año [HS:E1 Ya.], sí. Antes..., bueno, aquí para beber el agua no nos ha faltao agua. Varios pueblos, pues han tenido que hacer pozos, bombeos para sacarla porque de las fuentes no les ha abastecido, pero aquí hasta la fecha nos sobra, [RISA] sí, tenemos bastante y buena, sí.
E1: Y..., y antes cuando no había agua corriente, ¿hasta dónde...? ¿Dónde tienen las fuentes?
I1: Pues en la orilla del pueblo, toda esta calle alante... para allá, pues luego a mano izquierda, cuando se terminan las casas, a mano izquierda unos... veinte y tantos metros o treinta habrá, la fuente. Tienen cuatro caños y, y luego otro... le llamamos el [A-PIn: gaterón] que ha echao, a veces, pues... doble agua que los cuatro caños, ha echao antes y ahora hasta los caños echan flojito, echan todos, pero flojito, no viene con fuerza de que hay mucha, que se ve que...| que ha mermao y hay poca y fuentes por el término, quizá ya habréis visto que hay montañas ahí cerca altas y eso [HS:E1 [Asent].], pues muchas fuentes..., muchas fuentes, al fin de las montañas esas y a media montaña, pues salen de esas fuentes, han salido, pero que ahora la mayor parte están secas, la mayor parte [R-Ind] digamos [PS] un... noventa y siete por ciento o así, si había veinte fuentes, ahora a lo mejor escasamente hay diez [A-Inn]. [R-Ind]
E1: Ya.
I1: Y antes más de veintidós. [R-Ind]
E1: ¿Y nevaba?
I1: Sí, bastante. Yo he notao nevadas de esta altura. [G-Mst] [R-Ind] Y..., y así, pero ahora, digamos no hay. [A-PIn: ¿Dónde?] Este año no sé, este año [A-Inn] no ha habido. Un día se cubrió un poco, nada más.
E1: Muy bien.
I1: Digamos mayormente no..., no nieva.
E1: ¿Y cuando nevaba no tenían problemas para... [HS:I1 Hombre,] [A-Inn]?
I1: sí, nevaba mucho sí, sí. Ha habido veces que las ovejas no han podido salir del corral y en el invierno que es cuando se les echaba, porque era cuando parían, pues se les echaba pienso y con el pienso necesitaban agua todos los días, [HS:E1 [Asent].] pues me acuerdo a mí no me ha ocurrido porque ya no teníamos, en ese año que me acuerdo, ya no teníamos ovejas, pero les llevaban, de aquí del pueblo con las caballerías, agua. [HS:E1 [Asent].] Y..., y en un balde que... lo habréis tenido visto de plástico, hay unos baldes, ¿verdá?, ahí, y en un balde de esos antes de cinc, pues les echaban la hierba y sacaban ocho o diez que bebieran y bebían aquella y sin darles la que querían, pues volvían a llenarlo y sacaban otras tantas y así se arreglaron un año, me acuerdo yo [HS:E1 Ya.] que por suerte luego llovió, nevó y llovió [A-Inn] o por ahí por todas las ollas que decimos, pues bajaba agua, mucha.
E1: ¿Y..., y el pan lo hacían ustedes aquí también?
I1: Sí..., sí.
E1: ¿En casa?
I1: Lo hacían en..., en comunidad entre los vecinos, pues había...  | me acuerdo aún de que había algún horno particular en las casas [HS:E1 [Asent].], lo solían tener en las cocinas, pero muy pocos... ¿Que habría en el pueblo? Tres o cuatro a lo mejor. Y a última hora ya..., ya hubo más sí. Pero hay un horno, que aún está, que amasaban allí, pues si..., si había a lo mejor ochenta casas abiertas, pues a lo mejor amasaban sesenta [HS:E1 [Asent].] y había unos [A-Inn] a veces dos... que se encargaban de..., de hacerle... andarle, darle la marcha y solían amasar... ¿cuántas mujer amasaban?, ¿sabes?, cuatro o cinco, ¿verdad?
I2: Por ahí, según lo que amasara cada una.
I1: Claro.
I2: Para completar el horno.
E1: [Asent].
I1: Sí, y eso, y al día, pues ha-, había tres..., tres grupos digamos. [HS:E1 [Asent].] A veces cuatro, más de cuatro... no más no había.
I2: Más de cuatro, no.
I1: Algunas veces cuando más [A-Inn], y mayormente tres, [HS:I2 Tres.] casi todos los días tres.
I2: Cuatro a lo mejor si venían de [A-Inn] según [HS:I1 Claro.] o si era..., o si era alguna más, lo que subía para llenar o nada, pues a lo mejor lo repartían los horneros antes de..., de saber cuál iba en el suyo. Sí, pero... tres, mayormente tres.
I1: Y solían hacerlo dos días en semana y | o..., o tres.
I2: Dos..., dos días.
I1: Que todos los días de la... | a veces a lo mejor tres, pocas veces.
I2: Claro, en el verano que habían muchos peones, entonces sí. [V-Sml] Que te tienes que ir a la siesta, hijo.
I1: |T13| [A-Inn] ¡Qué siesta! Si no me voy a ir porque esperamos una hija [HS:E1 Ah.] que ha ido este fin de semana a..., a Granada. Viven en Zaragoza, una hija y el [HS:I2 Marido.] marido, que no tienen familia. [HS:E1 [Asent].] Y tienen ya cincuenta y un año mi hija, y él es más joven tiene cuarenta y ocho, el día veinte de este mes los cumplió, los cuarenta y ocho, y como no tienen familia bueno, pues... y la hija trabaja en..., en... ¿Cómo se llama?... La Dirección General de Seguridad, [HS:E1 [Asent].] en una comisaría ha estao unos tiempos para hacer el carné de conducir y ahora está en archivo para archivar papeles y dar pasaportes a los que se van al extranjero. [HS:E1 [Asent].] Esa misión es la que tiene ahora y tiene muchos días de...| además del mes de permiso luego tienen...| esta hija mía lleva ya... empezó a trabajar de veinte años, pues lleva ya treinta y uno y cada año de profesión le dan un día más de permiso que además de lo... del mes de permiso le dan otros cinco días al año y los cogían esos días cuando ellas querían.
E1: [Asent].
I1: Y esta ahora, pues tendrá ya diez o doce días, a lo mejor, por encima del mes, como lleva muchos años trabajando.
E1: [P-Enf: ¡Qué bien!]
I1: Eso es y eso, y él trabaja de electricista en..., y es muy buen... servicial, lo quieren mucho, y, y cuanto tiene ella así algo de permiso y eso, pues él dice: "Vamos que..., que me quiero ir de permiso". "¡Ah! Pues cuando quieras". Y eso. Durante la semana, pues trabaja horas fuera de..., de las horas, trabaja sábados y eso que otros no trabajan y este sí, llega la hora de..., de la [A-Inn] y hay que estar media hora más, se está, y se hace un cuarto de hora como si es más y si hace falta... a cualquier hora que no es del trabajo ir a un sitio le avisan y va, y sobre eso, pues luego tiene recompensa de que... [HS:E1 Claro.] El mes de vacaciones cuando... la hija, pues tiene que con las compañeras compaginar. Unas van en junio, otras en julio, otras en agosto, otras en setiembre, y así compaginan, y cuando lo tiene mi hija lo pide él y el jefe le dice: "Pues sí". Tú cuando lo pides así, te vas". [HS:E1 Claro.] [R-Ind] Tienen esa probabilidad. [TOS] Y ahora se juntan... unos amigos porque él es de Cáceres.
E1: [Asent].
I1: Y..., y unos amigos de él de por allí que se llevan muy bien, pues llevan ya... van a ser ocho años que se van ahora en este mes de abril... todos los años se juntan a... en un sitio, en casas de estas... casa rurales que hay por..., por los pueblos.
E1: [Asent].
I1: Pues se van a una casa de esas y dice que se juntan seis matrimonios, ahora donde iban no sé, dice que quedaban dos... en la casa que iban quedaban dos habitaciones nada más para otras dos... digamos los quisieran ocupar [R-Ind] [HS:E [Asent].] y ellos ocupaban seis [RISA] y tenían ocho.
E1: Vaya.
I1: Sí. Y eso y se juntan, pues se marcharon... el jueves.
I2: El miércoles.
I1: El miércoles estuvieron aquí y se fueron el jueves..., el jueves se fueron de aquí, [HS:I2 [A-Inn]] el jueves al mediodía se juntaban a comer, el primer día.
E1: [Asent].
I1: Y cada uno de... donde trabajen o de sus respectivas viviendas, pues se, se van a los pueblos y estos como tienen más probabilidades de estar aquí, pues por acortar el camino, pues se, se vinieron a dormir aquí que lo han hecho ya más de un año, casi todos. Se vienen a dormir aquí y ya tienen ciento cincuenta kilómetros hechos, han de hacer menos, que dicen que de Zaragoza tienen setecientos kilómetros... para Granada, [HS:E1 No... [A-Inn]] que han ido a..., a muy cerquita de la capital de Granada.
E1: [Asent].
I1: Sí. Y luego están..., pues mira han estao jueves, viernes y sábado allí, esos días están allí y se van luego por allí a ver... los alrededores, van a otros pueblos a donde les parece, a la playa si... quieren irse y eso es la marcha que llevan. [HS:E1 [Asent].] Y hoy, esta tarde ya, los esperamos aquí sobre las seis o por áhi en adelante [HS:E1 [Asent].] esperamos que vengan aquí, a parar... Dice que..., que echame la siesta, si no me voy a ir ya a la siesta.
I2: [A-Inn] siesta. [RISA]
I1: Sí.
E1: Pues...
I1: Y esto es.
E1: A..., a... [A-Inn] Pues muchísima gracias de verdad. Esto es todo.
I1: Y que sea... que lo utilices para...
I2: Que le sirva..., que le sirva para algo de verdad.
I1: [A-Inn]
E1: Seguro, vamos, ha sido increíble.
I2: [A-Inn].
I1: Y os acordéis de mí muchos años... [HS:E1 [A-Inn] seguro.] que vivís.
E1: Muchísimas gracias de verdad.
