Provincia:	Ciudad Real
Enclave:	Aldea del Rey (1401)
Fecha:	24 de mayo de 1998
Duración:	00:50:28
Informantes:	I1: mujer, 73 años
Encuesta:	Carolina Esteban Sánchez, Daniel Sevilla Sanz, Mª José Quadra-Salcedo Valls, Trinidad Juárez Gil
Transcripción:	Carolina Esteban, Víctor Lara Bermejo, Alba Aires Salvador
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
17. Construcciones (la casa, tipos, dependencias, infraestructuras)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
19. Costumbres (ocio, deporte, baile, juegos infantiles)

I1: Con una azá, con una hoz. Y trabajaba yo | nosotros trabajábamos por nuestra cuenta, por cuenta propia, y hacíamos | echábamos huertas, criábamos tomates, berenjenas, pepinos, pimientos y de todo lo que se cría en una huerta, claro está. Y en eso trabajábamos. [R-Vhc]
E1: |T1| ¿Se hacía aquí matanza o...?
I1: Sí. Hacíamos matanzas tos los años. Criábamos el cochino, lo comprábamos chiquitín, lo criábamos, y luego, cuando llegaba el mes de noviembre, lo matábamos.
E1: Y, ¿cómo, cómo era la elaboración?
I1: Ah, estupendamente. Lo primero que hacíamos era escarcarar cebollas y calabaza y la cocíamos. To esas cosas quien saber, ¿no? [HS:E1 Sí.] Bueno, y luego en un saco de arpillera la echábamos pa que escurriera el agua.
E1: ¿Qué es la alpillera?
I1: ¿Arpillera? Es un saco, bueno, ustedes, a lo mejor le dicen malla. No, esto no son mallas, las mallas son de otra clase, [HS:E1 Sacos.] esto es un saco. ¿Ves? ¿No ves cómo se clarea? [HS:E1 Sí. [Asent].] Pues aquí, ya cocío todo eso lo echábamos, liábamos bien la boca, y lo poníamos así. Y luego con una piedra gorda, lo echábamos encima y escurría to el agua, se quedaba sin agua ninguna. Y luego cuando ya hacíamos, cuando ya matábamos el cerdo, pues luego, después de matar el cerdo ya, a otro día de matalo, hacíamos las morcillas y los chorizos. Lo desarmaban, el cerdo, la carne la echábamos a un lao y con la mante-, con lo que, con la grasa es con lo que se hacían las morcillas. Pero ¿lo tien que apuntar?
E: No.
I1: Es que voy muy deprisa y digo, a lo mejor... [HS:E1 No, no,]
E1: No, no es necesario lo vamos... [HS:I1 Ah, que lo vas... grabando.] grabando.
I1: Bueno, y claro, ya pa hacer la morcilla volvíamos a echalo en la lumbre, y lo hacíamos en calderas. Y a las morcillas le echábamos manteca picá, le echábamos... Los guisos que le echábamos nosotros era: pimienta en grano, bueno, la molíamos, clavo, especies. A la morcilla se le echaba: pimienta, clavo, cominos, cilantro y orégano y ajos machacaos. Y la sangre del cerdo, cuando ya se tenía mu sonfritica la cebolla ya con el, con el pi-, con la grasa del cerdo, se, se sofreía la cebolla y eso que habíamos cocío el día antes. Y entonces ya le echábamos los guisos, y la, y la sangre, lo último ya la sangre.
E1: Y a remover.
I1: Sí, sí, sí, no había que dejale de dá vueltas porque si no se pegaba al culo, [HS:E1 Se cuajaba, claro.] se pegaba al culo de la caldera, hija. Y luego ya pues con las tripas que ya las teníamos lavás del cerdo y otras que comprábamos de la tienda hacíamos las morcillas y [HS:E1 Y todo eso, ¿quién lo hacía?] las atábamos. Nosotras.
E1: ¿Y los hombres?
I1: Los hombres no hacían na más que ayudar a matar el cerdo.
E2: Y, ¿lo hacía uno en especial que tuviera un nombre o uno cualquiera cada vez?
I1: ¿El qué?
E1: El ma-, el mata-...
I1: No, nosotros cuando matábamos el cerdo, aquí en mi casa, por ejemplo, la mayoría no mataba a nadie. Que no lo... que en mi casa nadie de los que estábamos matábamos el cerdo. Yo le avisaba a un carnicero, venía el carnicero [HS:E2 [Asent].] que... que tenían aquí y venía, me mataba el cerdo, yo le pagaba al hombre lo que me cobraba y ya está.
E1: Y, cómo le mataba, ¿con cuchillo?
I1: Sí, sí, con un cuchillo. Con un cuchillo le pinchaba.
E2: Y, ¿para que no se moviera?
I1: Pues lo ataban de las cuatro patas primero. Lo echaban a una cantarera o a una mesa, pa que se pusiera en alto, porque había que coger la sangre, claro, y si estaba en el suelo no se podía meter debajo un dornillo. Bueno, pues, lo echaban a una mesa o a lo que fuera y había dos o tres o cuatro según fuera de grande. Algunos eran mu grandes y había que sujetalos más. Pues entonces, ¿me vais a sacar en la televisión?
E1: No.
I1: Ah, por eso. [HS:E1 Qué va.] [HS:E2 No.] Y entonces, pues, claro, lo sujetaban como le digo yo, el que venía, el matarife, que era el que lo mataba.
E2: Ah, era el matarife.
I1: Uno de, un carnicero de los que hay aquí.
E1: Y, ¿le pagaban?
I1: Sí, sí. Home, no, que, si nos cobraba, no iba a venir el hombre de balde a matarnos a nosotros el cerdo. Y la sangre la cogíamos cualquier mujer, yo misma me ponía debajo un dornillo y la cogía, y había que dale vuelta, [HS:E1 [Asent].] porque si no se cuajaba. A la que se iba enfriando se hace un toral, se cuaja, [HS:E2 [Asent].] por eso se le da vuelta pa que no se cuaje porque, pa echala luego a las morcillas no tiene que estar cuajá.
E1: ¿Y el veterinario intervenía?
I1: Sí, sí, el veterinario intervenía. Si no venía porque no pudiera | bueno, la mayoría de las veces venía.
E2: Pero ¿se avisaba para que viniera?
I1: Sí, sí, sí, había que avisale, y venía y, si no, pues te decía a lo mejor, si, si lo veías y te decía: "No puedo ir", por lo que fuera, "Me traes las muestras", y el mismo carnicero nos cortaba las muestras, las muestras que decía, las cortaban de la punta de las costillas un trocito de carne pequeñito y, de así de las quijás otro, o otros dos. Y en un papelito lo llevábamos nosotros al veterinario, nosotros mismos. Eso no podías hacelo así sin, sin... [A-Inn] cómo ibas a hacer eso sin que te lo... Y el cerdo luego que estuviera malo, tuviera tichina de esa que dicen o lo que fuera, no lo sé. Y los chorizos pues igual, picábamos la carne, a eso también nos ayudaban los hombres, [HS:E2 [Asent].] a picar la carne con una máquina que era de, a, a mano. Porque no está aquí, la tengo en ca mi chica si no sos la enseñaba. Es una máquina que se le da así a mano con una manivela y tiene cuchillas y cosas, y pica la carne. Y la carne, pa picar la carne hay que tener más fuerzas porque pesa más picar [HS:E2 [Asent].] que por ejemplo meter ya en la tripa la... Y los chorizos, pues igual, na más que los chorizos no se le echaba de, de guisos que dices: "Sabes más que un chorizo que sabe a tos los guisos". Pero eso no es así. La morcilla tie más guisos que el chorizo. Al chorizo se le echa pimienta también, orégano y ajos machacaos, y pimientón y se le da | y a la morcilla también se le da vueltas luego se [A-Inn] en ella. [R-Vhc]
E2: ¿Y los jamones?
I1: Los jamones los metíamos en cajones en sal.
E1: ¿Para qué era lo de la sal?
I1: La sal, pues si no le echáis la sal se ponen malos, se estrozan.
E2: ¿Por qué?
I1: Un jamón, la carne sin echale sal, ¿se va a mantener?
E1: Pero ¿era... [HS:E2 Para la mosca, ¿o no?]?
I1: No, la carne sin echale sal se corrompe, [HS:E ¿Lo hacían por las moscas?] se pone mal. No, no, no, ni por moscas ni na. Mira, los jamones que eran los que salábamos, nosotros llamamos salalos, pues en un cajón poníamos una tanda de sal en el suelo del cajón. Ya no mato ni na, estamos el matrimonio solos y, [HS:E2 Ya no.] ¿pa qué lo queremos? Y él no puede comer especies. En el suelo del cajón echábamos una tanda de sal, luego colocábamos las piezas del cerdo. Si cogían cuatro en el cajón que era grande, las cuatro piezas, pues las cuatro. Que no cogían na más que dos, pues se les volvía a echar la sal encima hasta que se cubrían del to y se ponían las otras dos, y se cubrían del to de sal.
E2: ¿Y la mosca no picaba?
I1: ¿A la sal, entre la sal se van a meter las moscas?
E2: No. [HS:E1 Y, ¿para prensarlo?]
I1: Ellos, unos con otros se apriensan. Poníamos unos encima de otros, luego incluso, en vez de, sí, les podías poner, antes de metelos, le apretabas un poquito por si tenían sangre que la soltara, y ya está. Y luego, cuando, según eran de grandes, había uno que a lo mejor les tenías que tener ventiún días o ventidós. Y había otros que si eran ya muy grandes, que eran muy altos, los tenías que tener a lo mejor de metíos dentro de la sal un mes, pero entre medias de la sal no se ponen malos. [HS:E2 ¿No?] No, ni les caga la moscarda ni na, ahora si los dejas fuera, sí. ¿Cómo una ca-, la carne la vas a dejar...?
E2: Se pudre, ¿no?
I1: Se pudre, se estropea.
E1: Y, ¿para conservar los chorizos y eso?
I1: Los chorizos los colgábamos en una soga hasta que se oreaban bien. Que entoces no había los adelantos que hay hoy, la verdá, porque ahora mismo los metes en un frigorífico, un congelador, que los hay, y los puedes mantener. Y desde áhi, ilos sacando y descongelando, y entonces, no. Entonces los colgábamos en una soga que poníamos en el techo de la, de la cocina de la vivienda. Y cuando estaban ya bien oreaos, poníamos una sartén con aceite en la lumbre y los freíamos un poquito, mu poquito, a la media vuelta, como nosotros decíamos.
E1: Sofritos.
I1: O sea, un poquito sofritos. Poco. Y luego, ya sofritos los echábamos en una olla de porcelana, o como la tuvieras ya, según la tuvieras de grande. Y ahí ya, los metías y luego ya los tapabas de aceite.
E1: |T2| Y, ¿hay algún plato típico de aquí?
I1: Aquí, aquí hay muchos platos, pero yo no sé los que serán típicos ni no, a mí me gustan to.
E1: Pero ¿cuáles cocina usted?
I1: Yo, de to. Sí. Yo hago, si tengo que hacer una paella, pues hago una paella, que tengo que poner un cocido, pues pongo un cocido, que tengo... [HS:E2 ¿Y migas?] ¿Eh? [HS:E2 Migas.] Ah, las migas, ¿en las matanzas? Es lo más, lo más esencial. Lo primero que se hace por la mañana es eso, las migas.
E2: Y, ¿cómo eran?
I1: ¿Las migas?
E1: Sí.
I1: Con pan, que lo picamos.
E1: ¿Duro?
I1: Sí, un poquito duro se pica mejor, porque se pica mejor, por lo demás no. Y lo hacemos bien, cogemos una navaja y hacemos así roajas en el pan. Vamos a poner que esto es el pan, mi mano. Pues lo ponemos así haciendo rajas y luego, los vamos cortando así más finitas. Freímos unos ajos y unos tostones en el aceite y echamos una poquita agua, y luego echamos las migas y [A-Inn] vueltas se hacen.
E2: Y eso, ¿se comía en la matanza?
I1: Y se sigue gastando. Yo, cuando me apetece, hago migas. Cuando se quiere, se hacen unas poquitas migas. Tienes una barra de pan, por ejemplo, duro: "Pos voy hacer hoy migas que tengo pan duro", y compro sardinas, que me gustan [R-Vhc] con sardinas o con un torreznillo, con un chorizo, y también me gustan si frío un cornacho de esos que colgamos en la... de la huerta que se secan, también.
E1: Y todo lo que, todo lo que sacabais del cerdo, ¿cuánto, cuánto se... cuánto tiempo duraba?
I1: Nosotros nos duraba, según. Había veces, había veces que según las ganas que tenías. Pero casi nos duraba el año, no, más porque luego los jamones nos los comíamos, a lo mejor, al año siguiente, pero dentro del año, nos comíamos los chorizos, las morcillas, y en fin. No todos los días ibas a comer de lo mismo. [HS:E Claro.] Si tú pones un potaje de judías pues también, si las quieres poner solas sin na, pues na más que ponelo que hierva en el puchero o en la olla y luego, tostales el aceite y, y una cebolleja y ya está. Y si quieres echale, por ejemplo, un trocico de jamón fresco. Fresco, fresco no, ya curao. [HS:E2 [Asent].] Pues echas un buen trozo de jamón y luego, cuando están cocías, le echas las patatas y está el potaje, como nosotros decimos, pa tiralo.
E1: |T13| ¿Y qué son, muchos de familia?
I1: Somos na más que el matrimonio, ya viejos. [HS:E1 ¿Nada más?]
E1: Pero ¿no, no tuvo hijos? [HS:I1 Sí, sí, he tenío,]
I1: cuando tengo nietas, es que he tenío hijos.
E1: Claro. [RISAS]
E2: |T16| Y cómo, ¿dio aquí a luz a sus hijas?
I1: Sí. Mi hija la di en otra casa, no en esta. Había aquí entonces una comadrona o ama, ¿cómo se dice, amadona? Bueno, como se llame.
E1: ¿Comó la llaman aquí?
E2: ¿Cómo se llamaba aquí?
I1: Aquí, aquí le decíamos comadrona, [HS:E Comadrona.] pero me paece a mí que en las residencias y eso, dicen amatro-, amado-, [HS:E1 Matrona le dicen.] o amatrona, o matrona. ¿Verdá que las llaman de otro nombre? Bueno, [HS:E1 No, se dice la matrona.] aquí había una señora que tenía su título y to. Era la mujer de un practicante que había. Está ahora mu malona la mujer. Toavía vive. Y yo cuando mi hi-, yo tengo dos na más, una hija y un hijo, y esa señora fue la que me partió a mí cuando la hija y luego, cuando el hijo.
E1: |T6| Y, ¿se iba al campo a trabajar embarazada? [HS:I1 Yo sí. Sí.] ¿Qué cultivaban?
I1: No le he dicho que criábamos tomates y pimientos y to eso. Huerta, hortalizas. ¿Que si iba al campo? [HS:E1 Sí...] Pues te voy a contar una anécdota.
E1: Cuente, cuente.
I1: Pero, que no me veáis en la tele.
E1: No, [HS:E2 No, en la tele no.] es solo la voz. Cuente, cuente.
I1: No, si no me importa tampoco.
E1: Si está muy bien conservada.
I1: Como que le dije un día a un civil que por qué no me sacaba en la tele. Digo: "¿Qué tengo yo que hacer pa que me saquéis en la tele?". Dice: "Pégale fuego a tu casa". Digo: "Claro, con el trabajo que me costó hacela, le voy a pegar fuego a mi casa". [RISAS] Bueno, pues mire, mi hija, que es la mayor, que es la madre de estas chiquillas, el día que nació mi hija, el día que nació mi hija estuve yo en la huerta, porque teníamos que coger | ¿son ustedes de por aquí cerca?
E1: No, de Madrid.
I1: |T11| Bueno, es igual. Es por si conocían estos pueblos. El día que nació mi hija, estuve yo a coger tomates y pimientos porque mi marido | entonces se trabaj-, no había coches. Y entonces pues era un carro; iba a decir "está ahí"; no, está en ca mi hija. Y se enganchaban unas mulas en él y era con lo que iban a vender. Bueno, pues, como terminemos de coger la carga, mi marido y una mujer que vino con nosotros aquel día y yo, que nos atábamos aquí, a la cintura, un mandilón y así, cogíamos al mandil. Bueno, pues cuando cogimos la carga, mi marido se fue a vender a Puertollano, ustedes, claro, como no son de por aquí. [HS:I1 Sí,]
E1: lo conocemos.
I1: Está por esta parte. Bueno, pues se fue a vender a Puertollano. Y yo, andandico, por lo menos había de aquí ande estaba la huerta, pues de tres kilómetros o más. Bueno, la cosa es que yo me vine andando al pueblo. Y na más que llegar a mi casa, pues, parí a mi chica.
E1: ¿Usted sola? [HS:E2 ¿Sin médico ni nada?]
I1: Yo sola. Estaba sola. Llamé a una vecina, la vecina fue a llamar a la comadrona...
E2: Y, ¿el cordón?
I1: La comadrona, ya. Bueno, [A-Inn] ya me daban dolores y estaba ya floja y ya rompí aguas y to, porque son jóvenes pero saben lo que... Y claro, pues yo ya no pude moveme, no pude ir a ningún sitio a | así que llamé a la puerta de una vecina, que entonces no vivía yo aquí. Mi chi-, mi hijo ya, que es el más chico, sí nació aquí. Y la vecina, aquella fue a escape a llamar a la comadrona. Y vino la comadrona. Y nació mi chica en menos que se está diciendo, y mira si tardo poco yo en decilo.
E2: Y, ¿no tenían miedo a que pudiera pasar algo así de repente?
I1: Yo es que no pensábamos en el miedo, qué sé yo.
E1: Y, ¿el chico también le tuvo también sola? [HS:I1 El chico]
I1: |T16| lo tuve, no, sola no, la comadrona la llamamos. Aquel, cuando el [R-Vhc] chico me pasó igual, me puse de parto sola y aquí, a una vecina de aquí enfrente, esa, la que vivía en esa casa, que no estaba la casa entonces así, se lo dije y fue la mujer a llamalo, a llamar a la comadrona. Y cuando fue la mujer esta, vecina mía, a llamar a la comadrona le dice la | una de sus hijas, porque esa mujer, la comadrona, tiene dos hijas, y dos o tres hijos, y dice: "Mamá, llévate el jersé, por si tardas, pues hace...", que estaba haciendo la mujer el jersé y dice: "No, -dice-, lo que hago es irme corriendo que cuando la otra vez por poco me da tiempo a poner [A-Inn], a poneme los guantes". Sí. Fue así. Así que no teníamos miedo. No. También hubo quien se murió de parto. Sí, sí, sí.
E1: ¿Incluso con la comadrona?
I1: Incluso con la comadrona. Aquí hubo una chica, más joven que yo bastante, decían una vecinas mías: "Vaya la fulanita -dice-, que tiene | que está como tú". Porque yo tuve en el embarazo, los embarazos los tuve mu malos, pero los partos, por pocas | No, no, mi chica si no, [A-Inn] por áhi sale, por en medio del camino. Sí, sí, claro, pues yo no sabía lo que era aquello hasta que no salió. Claro, pero yo el primero fue bueno, el segundo también, pero los embarazos los tuve mu malos. En el | durante el embarazo tuve la acetona, vosotros toavía sois muy jóvenes y a lo mejor no lo sabís, pero lo habráis oído. [HS:E1 Sí.] Sabréis más que yo porque habéis leído muncho, ¿no? Tuve la acetona, la clucosa y la lúmina. Lo más malo que pue tener un emba-, un embarazo. Me tuvieron a plan. Cómo me quedaría. Yo he estao siempre mu gorda, como ahora mismo. Cómo me quedaría que ya no me podía poner la insulina en los brazos. No me podían coger pa ponémela. Venía todos los días el practicante a poneme la insulina, porque me mandaron también reposo y no me podían coger aquí. Ya las últimas indiciones de insulina que me puso, pues tuvo que ser aquí, en el culo. Cuando mi chico, cuando tuve al chico.
E2: Y, ¿en todos le pasó eso?
I1: ¿Eh?
E2: ¿En todos le pasó eso, en todos los embarazos?
I1: En los dos que tuve. Dos. Yo no he tenío más que dos. Es que, cuando nació el segundo ya, dice mi marido: "Ahora es cuando has terminao de estar preñá, porque tú lo que quieres es dejame a mí viudo". Lo pasaba mal, lo pasaba mu mal. Me quedaba así. ¿Ves cómo estoy? Así estaba a lo mejor cuando me quedaba embarazá y pa cuando, pa cuando daba a luz ya no tenía na más que los huesos y la piel.
E1: Y, ¿el médico atendía a todo el mundo o no?
I1: Sí. El médico atendía. Pero yo iba al médico, me hacían análisis. Como era | como tenía tantas cosas, me pusieron a plan. Tú, dime a mí, a plan, chupándome la cría y yo comiendo na más que verduras.
E2: Y, el médico, ¿atendían también a los que no estaban igualados?
I1: Sí. Entonces, entonces | Ahora no están igualaos, entonces sí. Pues eso, te, te igualabas con el médico. Te cobrara uno, medio, lo que fuera tos los meses. Cobraba por meses.
E1: ¿En dinero o...? [R-Vhc]
I1: En dinero y el médico no intervenía pa allá. Es que tú ibas al médico y hacías iguala. Y si no estabas igualao también te atendía, aunque te co-, anque te cobrara lo, lo que fuera. Pero si estabas igualao y te cobraba | es que yo ya no me acuerdo ya, y te cobraban las igualas, que llamábamos, y tenía un señor o una señorita pa que le cobrara. Que no voy a aviar de comer hoy.
E1: |T14| Señora, en las bodas, ¿aquí se hacía algún tipo de celebración especial?
I1: Aquí en la bodas, había veces que se iban a los salones, y otras veces las hacíamos en la casa.
E2: Y, ¿cómo era en las casas?
I1: En las casas, nosotros preparábamos [A-Nul] cordero. Mira, el año pasao hicimos la comunión de esa que hay ahí mirando. Hicimos el convite en mi casa. Aquí en mi casa no, en la de mi hija. Matemos tres corderos, dos o tres fueron, los que fueran, y los arreglemos allí, chuletas de cordero asás, carne a la caldereta que llaman, en fin, las cosas.
E1: ¿Y eso antes también era así?
I1: Sí. Las bodas las hacíamos así también antes, [HS:E2 ¿Sí?] en las casas.
E2: Y la noche de bodas, ¿qué se hacía?
I1: ¿La noche de bodas? [HS:E2 Sí.] Pues acostase con el novio y ya está.
E1: No, pero la gente, [HS:E3 ¿Hacían una fiesta?] ¿se hacía bromas?
I1: La noche de bodas, pues sí, había sitios que a lo mejor hacían bromas los amigos de los novios o así, pero na más, poca cosa.
E2: Y a usted, ¿se lo hicieron?
I1: No, a mí no, porque yo como no le he gastao bromas a nadie. [RISAS] No, es verdá.
E1: Mucho respeto, ¿no?
I1: Claro, es que es una cosa, es que es una cosa muy íntima.
E1: |T15| Claro que sí. Y, ¿había fiestas aquí, orquestas, venían orquestas?
I1: No, sí. Hay siempre. Sí, aquí hay una orquesta de música estupenda.
E1: Sí, y la gente, ¿qué hacía?
I1: Aquí hay una orquesta de música estupenda.
E2: Y, ¿tocan en la fiesta?
I1: Sí, tocan en las fiestas. Sí. [HS:E2 Y la gente,]
E2: ¿qué hace cuando tocan?
I1: Pues, si es una procesión, por ejemplo, como hace poco hubo la procesión de ese, san Jorge, ayer, antes de ayer. Ayer, calla, no, el domingo pasao hubo una romería, que es una fiesta, que es la fiesta de san Isidro, y van a hacela al campo, a un cortijo. [HS:E2 [Asent].] Mira, si vienen ese día. Pues no había na, que la vi yo en la tele, de sartenes y de to allí guisando. Eso fue el domingo pasao.
E1: Y la gente, ¿baila?
I1: Y bailan y todo. La que quie bailar y sabe, yo es que no sé bailar. Sí, sé moveme. Verás, como ya soy vieja, pues yo no puedo hacer así, pero lo muevo así. [RISAS]
E1: Muy bien, muy bien. Sí.
I1: Pero la gente joven que quiere, la que quiere bailar, baila, si es mayor como si es más joven.
E1: Su marido, ¿qué es, también del pueblo?
I1: No. Mi marido ha sido del campo. ¿Que si es de aquí del pueblo? [HS:E1 Sí.] Sí, pero también ha sido del campo, como yo.
E1: |T14| ¿Se conocieron aquí en el pueblo?
I1: Sí, sí, sí. Bueno. Aquí nos conocemos to el mundo. Claro, aquí nos conocimos.
E1: |T13| ¿Tenían más respeto a los padres antes, no, que ahora?
I1: Eso es una tontería. Mira, yo soy más moderna que todo eso. Otras veces, otras veces, cuando yo era novia, a lo mejor estaba como ahora mismo estoy aquí con mi novio. Pues una pareja que se quieren, ¿por qué no han de estar juntos?, ¿por qué no se han, han de dar un beso?, ¿por qué no han de hacer...? Yo lo veo así, ¿eh? Bueno, pues a lo mejor estabas así de venir y dicías: "Ay, que viene por allí un tío mío".
E1: ¿No les dejan? ¿No les dejaban?
I1: "Uh, que, que nos va a ver". Hala, entonces ya se tenía que ir el novio a escondese. Pero ¿estaban haciendo un crimen? Yo eso no | lo veo mejor como se están ahora, eh, las cosas hay que decilo. Entonces decían que salían, bueno, que ahora decís que a lo mejor salen chicas embarazás. Entonces también salían.
E1: Pero igual no se sabía. [HS:E3 Pero lo tapaban.]
I1: ¿Cómo lo iban a tapar si aquello tenía que ir pa arriba y salir? [HS:E Sí, pero hay casos de...] Pero lo que pasa es que, claro, ya, ahora se piensan, algunas viejas, ¿eh?, yo no. Me gustan las chicas jóvenes. Me gustan cuando van los | van así [A-Inn] mira, van así los chicos. ¿No van las parejas así mejor que si van así uno y así otro como si estuvieran reñíos? [HS:E1 Claro...] Como si estuvieran reñíos. Pues yo creo que van mejor así, ¿no? [HS:E1 Sí, claro.] Pues aquí, aquí, aquí en este pueblo hay muchas personas que eso lo critican.
E2: ¿Todavía?
I1: ¡Bueno...! Tengo yo unas amigas, que viven allí en la otra calle, que, madre mía. No hay ninguna chica decente pa ellas. Digo: "Pero son tontas jodías, si van más tapás que hemos ido toa la vida". Si, si otras veces, cuando éramos tipejas, como estas nietecillas mías, y mayores, la mayoría de las chicas no gastaban ni, ni, ni siquiera bragas.
E1: Llevaban el refajo, ¿no? Y...
I1: Llevaban una sayeja, como yo por ejemplo ahora mismo, y la bata, hija, y ya está. Porque no, a lo mejor, no tenían, no... no sé, por lo que fuera. Yo eso no, no he carecido, aunque me las hiciera mi madre de un trapo viejo yo siempre he tenío. Pero había quien no las tenía y hoy mismo, pues no van | Mira, pues anda pa buscar ánde está eso, las bragas, la faja, el pantalón. ¿Es mentira lo que estoy diciendo? ¿A que sos estoy diciendo la verdá? [HS:E Sí, sí, sí.] Bueno, como se os está gustando lo que se sos digo. Que tengo que aviar de comer.
E1: [V-Sml] Y, ¿el ajuar quién, quién lo hacía? ¿Lo hacía la...?
I1: Esos los hacía | ¿el ajuar de, de ropa? [HS:E1 Sí, sí.] Nos lo hacíamos nosotros.
E1: Ah, la propia novia.
I1: Sí, sí, claro.
E1: ¿Los padres no... no ayudaban? [HS:E1 ¿Los padres no intervenían?]
I1: |T14| No, no. El vestido de novia y todo eso, eso lo compraban los padres, pero que no lo...
E1: Y, ¿de...?
I1: Lo pagaban ellos.
E1: Y, ¿algo para, para el principio?
I1: Que no podían pagar lo de mil duros, lo pagaban de mil pesetas, vamos a ponelo así, porque el dinero estaba un poco escaso. Y la ropa que entonces, claro, t'hacían, las, las sayas estas, no pero yo llevo visos. Yo me gasto visos de esos porque los que compro de nailon, me dan alergia, con ellos. [HS:E1 Ah...] Por eso, me los hago de tela toavía. Porque son, mira, son mu benitos y a lo mejor me salen más baratos, pero es que me da alergia. Me pongo como si tuviera el sarampión.
E1: Claro, le da...
E2: ¿Con granos?
I1: Así con granujillos chiquinines y me pican. Y pues yo tengo que estar cómoda ya. Tengo que estar cómoda. Así que así se hacía el ajuar de | Y los muebles también nos los compraban. A las mujeres les compraban los mue-, los muebles.
E1: ¿La, la casa?
I1: La casa esta, por ejemplo, que es mi, es nuestra, del matrimonio, la compremos nosotros el solar y la hicimos.
E1: O sea, [HS:E3 Ah...] ¿que las casas se construían? [HS:I1 Compremos]
I1: el terreno | no, no y se compran, y luego, tengo ya, tengo otra ya | yo vivo en esta, que era de mis padres y me tocó luego. Así que... Y no, las casas... El, el, el gasto de boda lo hacían el novio, la familia del novio, porque el novio es grande, porque aquí entonces, cuando, yo no se si ustés, que lo que, lo que se trabajaba o lo que se ganaba se metía to en la casa. Y, claro, pues ¿con qué te ibas a casar si no has, si tú no tenías un duro? Si ibas a dar un jornal o trabajabas en la huerta, pues era la casa ande iba. Y los hombre igual. Por eso, el gasto de boda, el gasto de boda lo hacían por parte del novio y la | y luego las muebles y las ropas de cama y eso, pues la novia.
E1: |T12| Y la escuela, ¿había escuela aquí?
I1: Sí. [HS:E1 ¿Sí?] Había escuela. Pero entonces iba-, no íbamos a la escuela como hoy. [HS:E2 ¿No?] No.
E1: ¿Hasta qué edad?
I1: Había... Yo llegué a ir a la es-, yo sí fui a la escuela porque yo, además [A-Nul]. La que no sabe leer no sabe hablar. Yo he ido a la escuela y yo sé habl-, sé escribir, leer y de cuentas y de to. No voy a ser, no sé cómo hoy, porque, mira, ahora mismo, mi hijo, un, mi hijo está de maestro en Móstoles, por allí por los Madriles. Está en un colegio de formación profesional, que fue lo que él estudió. Pero, y mis nietas, una que tengo mayor que estas ya tienen también la carrera sacá, y estas están también estudiando. Y entonces, pues no ibas a la escuela. Si a lo mejor había un par de maestros pa to la... pa to el pueblo, un ma-, que entonces, y las chicas íbamos con maestra y los chicos, con maestro.
E1: Iban separados.
I1: Separados.
E2: ¿La educación era distinta?
E3: ¿Enseñaban distintas cosas a las niñas que a los niños?
I1: No. Igual. A leer y a escribir nos enseñaban igual.
E3: Pero las manualidades, había distintas, ¿no? [HS:I1 Entonces yo]
I1: en la escuela no llegué a hacer nunca manualidades. [HS:E1 ¿No?]
E1: Pero ¿no les enseñaban a coser?
I1: No. [HS:E ¿No?] Yo en la escuela no cosí nunca, la verdá. Yo no sé si en alguna escuela | aquí no vi yo nunca, si tenía la maestra de sobra chicos, no había más que una pa toas chicas del pueblo, ¿cómo iba a aprender a coser también?
E1: ¿Aprendían entonces lo mismo las, las niñas que los niños? [HS:I1 Igual.]
I1: Nosotros, mira, yo misma, yo sé coser to lo que haiga que coser. Yo sé haceme un vestido, sé haceme una falda, sé coser muchas cosas, hacer ganchillo pero, pero, claro, ya he aprendido yo por sí misma. En las escuelas no.
E1: Y los profesores ¿qué eran, curas?
I1: No. Aquí... los pro-, como los que hay ahora mismo. Aquí hay profesores y profesoras. Ahora hay munchos, y no, no son curas ni monjas ni na.
E1: Y, ¿reñían a los niños o no?
I1: [A-Pau: Pues hay niños que les tienen] [A-Nul] creo yo, ¿no?
E1: ¿Por qué cosas les, se reñían?
I1: Digo yo que les reñían porque son malos.
E1: No, pero antes.
I1: Yo, cuando iba a la escuela de chica a mí no me reñía nunca la maestra. Yo, es que era buena. [RISAS] [HS:E2 Bueno.] Así que...
E1: Y, ¿se aburrían cuando eran pequeños?
I1: Qué va, estábamos siempre en la calle jugando.
E2: |T19| ¿A qué jugaban?
I1: A to lo que pillábamos. Hasta la... hasta al tranco, ¿sabes tú lo que es el tranco?
E2: No.
I1: Pues se agacha uno así, agáchate, joven, así, la atas con las manos así y brincas.
E1: Ah, sí. [HS:E3 Sí, sí, sí.] Y los niños, ¿a qué jugaban?
I1: A to, tos, lo mismo chicos que chicas jugaban a los castillos, cosas, cosicas, que había unos plomos que eran cari-, caritas y cosas así, [HS:E1 Ah...] jugabas también. Pero quiero decir. Sí, juegos hay muchos, a la comba.
E1: ¿Muñecas?
I1: Con las muñecas, a mí las muñecas me encantan, pero nunca tuve ninguna.
E1: ¿No?
I1: Nunca, nunca.
E1: ¿Ni de trapo?
I1: De trapo me las hacía yo, ya ves tú. Una muñeca de trapo y el pelo era una verija de lana que la sacaba, a lo mejor, al colchón. [RISAS] Sí, sí, no, no sabías, ¿verdá?
E1: ¿Y cómo... cómo...?
I1: ¿Pues que, que cómo lo hacía? Pues lo, lo que era la muñeca lo hacía un poco más gorda, luego la ataba así, un... como era, una cosa así alargá, pues la ataba, por ejemplo aquí, un hilo, y le formaba la cabeza y luego ya, luego lo, la, los brazos pues hacía un, una, un rollo de... de un trapo, así, un lío como el dedillo este así, así, y se lo ponía. Vamos a poner: esta es la cabeza, pues le ponía los brazos así travesaos y los, y los, piernecillas pues lo ponía otros dos rollejos de... Esta, vamos a poner que esta es la muñeca, aquí los brazos, así travesaos, esta es la cabeza y luego aquí, las dos piernecillas y en el pelo, una verija de lana. No creas que sos engaño.
E1: Y, ¿desnuda?
E2: ¿Le hacía vestidos?
I1: No. Le hacía yo vestidos. A mí m'ha gustao mucho coser, y me gusta. Me gusta mucho coser y hacer ganchillo también. [A-Crt] Teníamos que hacelo con hilo, claro, con hilo le dábamos unas puntás. A la boca por ejemplo, pues le poníamos el hilo colorao; [HS:E1 Claro.] a los ojos, pues negro; porque no había, lo pintabas con un lapicero y el lapicero se borra. [HS:E1 Claro.] Con un rotulador no, pero con el lapicero sí.
E1: ¿Y es que antes solo, solo había rotuladores?
I1: Yo no los conocía entonces. Ni bolígrafos tampoco había. Na más que lapiceros, conque escribíamos, escribíamos en la escuela con una pluma.
E1: Claro, con los tinteros.
I1: Y tinteros. Que se vertía el tintero, te lo echabas encima y agárrate, que hay curvas.
E1: |T17| Y, ¿había luz, había luz?
I1: Sí. Yo de si | Mi madre me, nos contaba a nosotros, mi madre, que en paz descanse, que no había luz otras veces; con un candil se alumbraban, pero yo, en mis días ya la luz eléctrica ha estao siempre.
E1: De pequeña, ¿tenía miedo a algo?
I1: No me ha dao miedo nunca de na, de na.
E2: ¿A las tormentas? [R-Vhc]
I1: Tampoco me dan miedo las tormentas.
E1: ¿Ni a nadie de aquí?
I1: Sí, hay a quien le da mucho miedo. Yo tengo una hermana que esta, es más alta que yo, y... como es más grande, podía conmigo, cuando sentía el trueno se cagaba.
E1: Sí, porque... ayer hubo por aquí tormenta.
I1: Sí, pero a mí de las tormentas no me ha dao nunca miedo. M'han cogío tantas en el campo.
E1: ¿Sí? ¿Qúe hacía cuando le sorprendían?
I1: A lo mejor, teníamos una | Bueno, en el campo te coge fuera del ese, sin na, y te cogía también en el campo. Yo, en la huerta, como casi siempre más bien estábamos en la huerta, pues hacíamos de leña, de leña hacíamos un chozo. La casa era de leña [HS:E2 [Asent].] y, claro, allí te cobijabas un poco. [HS:E2 [Asent].] Y si te cogía a la intemperie, que no había chozo ni había na, eso era, era, que paecía que te aplastaban así los truenos cuando daban. Es muy me-, es muy miedoso eso, más que, que yo no [R-Vhc] soy miedosa. Hay quien le da... eso da mucho miedo, esa... a mi hermana, es una hermana mía y le da un miedo...
E1: ¿No, no erais supersticiosos ni poníais una virgen? [HS:I1 No, no, yo tampoco soy]
I1: supersticiosa. No poníamos na.
E1: |T10| Nada, nada, nada. Y el cura, ¿se le tenía respeto?
I1: El cura, sí, hombre. El cura que había entonces cuando yo era chica más majo que este, este está medio chalao. Uy, sí, a ver si se lo van a poner esto.
E1: No. En todos los pueblos o es un borracho o está chalao o tiene novia. [HS:I1 No, no,]
I1: hay de to. Bueno, yo que sepa no creo que tiene novia, porque me paece que más bien lo que dicen que le gustan son los hombres.
E1: Huy, huy.
I1: Pero, pero claro, ¿no me habéis dicho que sos explique las cosas? [HS:E1 Hombre, eso es lo que, lo que queremos.] Pero luego, mira, yo no tengo queja de él. Yo he tenido que ir a hacele algo, alguna pregunta o algo y | Es mu fresco, y pide... [RISAS]
E1: A ver... para pedir todo es poco.
I1: Es, es muy fresco y... | Pero yo, no, que yo sepa, yo no he visto nunca que este hombre haiga tenío... [HCruz: Hombre, [NP]]. Calla, que voy a saludar a este señor. [A-Crt] [HCruz: ¿Pero no te importa que me lleven presa? Bueno, pues, hala, sigue viendo lo que estés viendo que yo estoy aquí. Es que me voy a ir con este chico que es más joven que tú. Tú ya estás siendo viejo, pellejo]. El pobre hombre se le murió la mujer y no tenía na más que una hija y también se le murió. La hija se le murió antes que la mujer y ha querío él, ha querío él ise al [R-Vhc] asilo y se ha ido a un asilo allí a Ciudá Real. Y el otro, y los otros que van con él, uno es hermano y otro es el marido de una hermana.
E1: Que se quedaría, ¿solo en casa?
I1: Sí, solo estaba en su casa.
E1: Un hombre solo...
I1: Y el hombre, pues yo, que s'ha hartao de estar allí solico y dice que se quería ir a un asilo y se lo llevaron al asilo.
E1: Claro, es que la soledad también no es buena.
I1: Bueno, ¿querís pasar y comer con nosotros?
E1: No, [HS:E No... Gracias.] gracias, se lo agradezco en el alma, de verdad.
I1: Mira, como estuviéramos de matanza sos metía a hacer la matanza. A comer chorizo.
E1: Eso sí, nos arremangábamos aquí.
I1: Sí, sí. Cuando hacemos matanza nos arremangamos así, [HS:E1 Claro.] y así hacemos los chorizos.
E2: Pero ¿todavía hace?
I1: No. No hacemos ya. No, hay muchas casas que hacen toavía. Yo no hago ya porque estamos los dos solos y yo, la verdá, pues las puedo comer, yo no tengo na prohibido, pero mi esposo tie piedras en la vesícula y le perjudican muchos las especies, por eso no puede... ¿Pa qué queremos matanza, [A-Nul] pa mí sola?
E1: Ya... Ya, la última cosilla, ¿enseñó a, a sus hijas las labores de la casa?
I1: Sí. A la que tengo, no tengo más que una. [HS:E1 ¿Y qué, qué le...?] Mi hija sabe más hacer la hacienda que yo, porque quiere hacer más que yo. Conque he enseñao yo a mis nietas hasta hacer encaje de bolillos.
E1: ¿Encaje de bolillos? [HS:I1 Sí, señora, encaje de bolillos.]
E2: ¿Y eso es muy difícil?
I1: Eso no, eso sí sos voy a enseñar. [A-Crt] Mira, esto es precioso. Pero tengo otra nieta, estas toavía no, pero otra que tengo mayor. Bueno, es que, es que... Tengo mu po-, [HS:E1 Sí.] no, no, es que... tengo mu po-. [HS:E2 Muy poco hecho.] No. Sí tengo hecho, lo que pasa es que ahí no se ve y sos lo voy a enseñar. Esto es un pañuelo.
E2: ¿Cuánto tardará en, en hacerlo?
I1: |T11| No me cunde muncho. [HS:E2 No.] Que, que porque no he sío muy encajera. No he hecho munchos pero... que salga lo que quiera. Mira, a esta, ya le tengo hecho para el año que viene la comunión, uno. [HS:E2 ¡Qué guapa vas a estar, eh!] Esto es un pañuelo. Lo que es un pañuelo. Aquí se le pone un trocito de tela y lo voy a terminar. [OTRAS-EM] No sabía qué hacer, pero, esto es como to, aprender.
E1: Claro. Y, ¿la vista?
I1: La tengo cansaílla ya.
E1: Porque, madre mía.
I1: Pero mira, es que luego el hilo, es que es mu fino, es que con hilo gordo no me entra.
E1: Con hilo gordo no luce.
I1: No luce. Así que, mira. Bueno, es que como está, según tenía el doblez, pero, mira, ¿a que, a que es muy bonito?
E1: Sí.
E2: Y, ¿lo ha diseñao usted?
I1: No. Esto que le llamamos nosotros el picao, lo compré.
E1: El picao [HS:E2 Ah...] o plantilla, ¿no?
I1: Bueno, yo le digo, nosotros decimos aquí un picao, ¿ves?
E2: Y, esto, ¿dónde lo compran?
I1: Este, este lo compré en Almagro. Que áhi, áhi... Allí hacen más encajes que aquí.
E1: Pero ¿esto es típico de aquí de la zona o...?
I1: Sí, sí, sí, sí. En Almagro hacen muchismo de esto. Y en, y en este sitio... Aquí, bueno, hay pueblos que no hacen, pero en Almagro, en Valenzuela, en Granátula, si habís bueno, los habréis oído nombrar. [HS:E Sí...] ¿Sos gusta mi pañuelo?
E1: Sí, [HS:E3 Sí, es muy bonito.] muy bonito.
I1: Tengo que terminalo. No, esto sí, no me cunde, me cunde, sí, bueno, si quiero que me cunda me cunde, si no, no.
E1: Claro.
I1: Y lo tengo así tapaíco, ¿eh?, pa que no me se empuerque. Y esta, esta es mu chiquitina toavía, pero la mayor, otras, la otra que tengo que es mayor que estas, esa... Así tapao no se ensucia porque, si no, ¿ves? ¿Qué trabajo cuesta de tapalo? [R-Vnt] [A-Nul].
E1: Y ¿tiene que estar de pie?
I1: No, no, qué va. [HS:E1 Ah...] Sentada. Cómo voy a estar así. [A-Inn] No, así no, así. Bueno, pero que [A-Inn] Y luego..., anda, este año aquí ha habío mucha gente joven. Me lo dijeron a mí que si quería ir a enseñar y les dije que no, bastante enseño yo con los míos. [HS:E1 Claro que sí.] La..., una señora que no tiene hijos ni na, [OTRAS-EM] algo más joven que yo. Esa ha estao dando clases de esto y han aprendío muchas chicas jóvenes, que no sabían.
E1: Para que así no se pierda.
I1: Pa que no se pierda.
E1: Merece la pena, sí.
I1: Es muy bonito esto. Yo, a mis nietas [A-Inn], ¿pa qué los quiero yo ya?, pero yo a mis nietas les tengo hechos muchos juegos pa sábanas.
E1: Yo quise aprender.
I1: ¿Sí?
E1: Pero me pareció muy complicado.
I1: ¿Quisistes aprender y no, no te...?
E1: Sé, sé ganchillo y me dijeron: "Si sabes ganchillo, esto es muy fácil" y no sé qué.
I1: Esto es igual que, igual que to, ponese. El ganchillo, pues hay que hacer punto a punto y esto, [A-Inn] y es que hay quien se piensa que como lleva tantos bolillos de estos, pero luego hay que saber por ónde, ahora los tengo enumeraos. Los que hay que cruzarse, estos, todo, todo se hace con cuatro bolillos, con cuatro, se echa uno así, otro así, y otro así por bajo y ya está. Este es el cruce de los encajes. To los cruces es el mismo.
E1: Pero como va lento...
I1: Se crucen con cua-, ahora pa enseñar a una persona a hacer encajes, pos no vas a ir deprisa porque entonces no te enteras por ónde va.
E1: Que, que estás dos horas y te ha cundido muy poco. [R-Vhc]
I1: Según lo que hagas. Sí, hay, hay muchas clases. Estos no cu-, cunden menos, pero hay otros que cunden más. Hay otros que a lo mejor en el día, en la tarde que es cuando más haces, pues haces todo lo que es el picao, la espiral como llamamos aquí.
E1: |T15| ¿Y tienen Virgen aquí?
I1: Sí.
E1: ¿Sí? ¿Cómo se llama?
I1: La Virgen nuestra del pueblo, nuestra, yo digo nuestra porque, se llama Nuestra Señora del Valle, María del Valle.
E2: Y, ¿tiene fiesta o...?
I1: Sí, el ocho de septiembre es la fiesta.
E2: Y, ¿en qué consiste?
I1: Pues tiran mucho cohete, le ponen traca, muchos castillos. Bueno, pues, aquí, si esto es la bomba. [HS:E3 ¿La sacan]
E3: de procesión a la imagen?
I1: La sacan por las calles de paseo, bueno... [RISAS] La sacan... por las calles, le dan una vuelta a las calles. A todas, a todas no, por las calles más céntricas. Sale de la iglesia y dan la vuelta entera, salen por una calle, llegan hasta, llegan ya a lo último del pueblo que hay ahí una fuente, la fuente... de agua, sal-, y dan la vuelta. Salen por una calle y luego entran por otra.
E2: O sea, ¿que dan... una vuelta?
I1: Entera.
E1: Y aquí, ¿aquí no hay apodos?
I1: Huy. A mi marido le dicen el [Mote].
E2: ¿El qué?
I1: [Mote].
E2: [Mote]. ¿Y por qué?
I1: |T11| Porque fue monaguillo de chico.
E1: Ah... [HS:E1 ¿Y usted?] ¿Y se traspasa a los hijos?
I1: Sí, y mi abuelo, mi abue-, a mi abuelo le decían [NP] [Mote]. Yo no sé qué trillaría pero digo que lo hacía mal. [RISAS] Sí, hay muchos apodos aquí.
E1: Y, a usted, ¿nada?
I1: A mi padre era hijo de [NP] [Mote] y ya está. No, yo ya no, yo ya no, bastante tengo con el de [RISAS] mi marido. No, no, no.
E1: Y aquí, para, para ir preguntando por alguien, ¿qué, qué se usa: el nombre o el...?
I1: Se usa to. A mi marido le da coraje que le digan el [Mote]. ¿Por qué? Si [R-Vhc] fue de verdá. No se lo dijeron porque hizo un mal hecho, no se lo decían porque hizo un mal hecho, es que era monaguillo de chico, de verdá.
E1: ¿Los, los padres le empezaron a llamar así?
I1: No, no, no, la gente del pueblo. Mira, en esta calle, en la misma esquina de aquel lao hay un chiquejo del tiempo de esa que es monaguillo, pues a lo mejor mañana toavía sigue siendo monaguillo, del tiempo de esa es. Van juntos al colegio.
E1: Bueno, señora ya no la entretenemos más. Muchísimas gracias.
I1: [A-Inn]. Pero sos he dao buena información, ¿no?
E3: Sí, sí, muy buena. [HS:E1 Muy buena, estupenda.] Pues muchísimas gracias. Y ya una última cosilla: si nos dice su nombre...
I1: Yo me llamo [NP].
E1: ¿La edad?
I1: Uh... Tengo setenta y tres años, que voy a hacer el diez de julio.
E1: No me diga, si no lo parece.
I1: Bueno, pero os lo cuento, no, pero te lo voy decir de otra manera. Yo nací, que es lo que queráis saber, yo nací el mil nuevecientos venticinco.
E2: ¿Mil novecientos venticinco?
I1: En el, en el... en el mes de julio, ¿cuál es? Enero, febrero, mar-, en el mes de julio. Enero, febrero, es que voy al mes, iba a deciros el tantos. El siete quizá sea el julio. [HS:E1 Sí, el siete.] El siete del venti-, en el año venticinco.
E1: O sea, que, que vivió lo que es la guerra aquí en el... [HS:I1 Sí, sí, sí.]
E2: ¿Y cómo fue? [HS:I1 Era pequeña,]
I1: yo era pequeña entonces. Yo no me acuerdo bien de eso, pero era pequeña, pero sí, sí, yo estaba ya en el mundo cuando la guerra. Mi padre, que en paz descanse, estuvo en la [A-Inn] y tenía ya pues... tres, ahora somos seis.
E1: Seis. ¿Lo, lo recuerda todo?
I1: ¿A mis hermanos?
E1: No, al... Todo lo que pasó, el...
I1: No. Yo ya de lo que pasó en la guerra, me acuerdo que se llevaron a mi padre, yo era ya... [HS:E1 Tendría diez años.] Pues no sé los, los... [HS:E1 Sí.] Yo nací en el año venticinco y... y mis hermanas, pues once años tenía ya. Me puedo acordar bien, pero como por aquí no hubo na. Yo me acuerdo de lo que pasó, que se llevaron a los hombres a la guerra, mi padre entre ellos. Mi padre tenía cuatro, eran cuatro o cinco hermanos y tos se los llevaron.
E2: ¿No les pasó nada?
I1: No. A ninguno, gracias a Dios vinieron todos.
E1: Y, ¿no vinieron recogiendo a gente de aquí ni nada?
I1: No. [HS:E1 Nada, ¿no?] Y se fueron hombres mu mayores y chicos mu jóvenes también fueron a la guerra. D'aquí muchos, [A-Inn] chicos, que cuando se los llevaron estaban jugando a las bolas [A-Inn]. Cuando estaban esperando que vinieran a por ellos, ellos jugando a las bolas estaban. Ya ves cómo sería. Sí.
E1: ¿No había ningún truco para ponerse enfermo y tal?
I1: Quita, en las guerras no hay truco. Creo que no, vamos no lo sé. [HS:E1 Para que entre]
E1: calentura... ni... nada.
I1: Qué sé yo. No sé. Luego después sí, digo yo que había algunos trucos para no querer ir a la mili, pero vamos.
E3: Y, ¿hacían fiestas los quintos?
I1: Sí. Salían por [A-Inn] y to, por allí por... [HS:E3 Sí. ¿Cómo se llamaba a la fiesta?]
E3: |T18| ¿Tenía algún nombre?
I1: No. La quinta na más que, hija, que se siente que va, pues los quintos que van pidiendo y ya está. Pero no, luego ya sí. Yo tengo un hijo, el hijo que tengo yo, se libró de la mili, pero estoy mirando yo a este y este, por lo que se libró mi chico no se libra.
E3: ¿Por qué se libró su hijo?
I1: Mi chico, mi hijo, se libró por exceso de peso. [RISAS] Porque era como yo. No, sí, no le gustaba la mili, uh...
E1: Por lo menos le salió bien, ¿no?
I1: No le gustaba y estuvo en la mili. Estuvo. Fue al... el campamento. ¿Tú no has ido a la mili, joven? [HS:E2 No.] Te digo de tú [A-Inn], pero no pasa na. [HS:E2 No.] Ahora es que hay mucha gente que no va.
E1: ¿No?
I1: Aquí mismo en el pueblo hay chicos que no van a la mili, ahora son [A-InfErr: desesores, destitores,] ¿cómo es? [HS:E2 Objetores.] Ah, objetores. Y yo digo detestores, bueno, si es igual, yo he salío a la punta. [RISAS] Y... y el año pasao hubo aquí unos chicos de Calzada, de ese pueblo de al lao, que hicieron la mili aquí y asisten a lo mejor, a... Mira, pues uno hay aquí que, que ha estao to'l tiempo que ha estao haciendo la mili en la televisión que hay local acá, aquí del pueblo. Así que no... Y hay muchos que no la hacen, pero mi chico, no. Que se fue a la mili, hizo el campamento y cuando ya se fue del campamento a... ande lo destinaron, había otro chico allí, que también había ido como el mío. El mío es que fue, retrasó él, él mismo, en vez de irse | por ejemplo, si se tenía que ir en... julio dice: "Yo voy a espe-, voy a pedir prólogas estos dos o tres", no prólogas, sino retrasar el ise, [HS:E1 Sí.] el... [HS:E1 No, si lo dice bien.] El curso de, el curso de ise, y lo retrasó y dice: "Así sos... sos ayudo este verano en la huerta y me voy ya después". Y otro chico que se fue como él, también después, que también era estudiante, porque el mío ya había terminao, pero vamos, y dice: "Pues me... luego me voy". En esos intermedios salieron las plazas de... las oposiciones. Se fue a las oposiciones a Madrí y se trajo la plaza fija de maestro de taller de electricidá que es en Móstoles, que está.
E1: Estupendo. Y viene para los veranos.
I1: Y cuando él fue, se fue ya a ese sitio, al... ande lo destinaron, dice el otro, el otro compañero, el otro que llegó allí también como él y que era, y que era veterinario, y que dice: "Oye, morena", dice, "tú te puedes librar". Dice: "Arrea, ¿por qué me voy a librar yo si he andao ya to...? He pensao a ver si me podía librar mi padre por la edá y to y no ha habío na que hacer". Dice: "Pues tú por, por, porque ties más peso de lo que tenías que tener, tú te puedes librar". Se presentó a, a revisión y que se vino.
E2: O sea que, si lo hubiera hecho antes a lo mejor no hubiera hecho nada.
I1: Pero no lo sabía. Se lo dijo luego allí, en... Se lo dijeron allí ande te estoy diciendo.
E1: Pues nada, muchas gracias. No la entretenemos más.
I1: Bueno, hala, [HS:E Muchísimas gracias.] que tengáis suerte. A ver si [A-Inn] sos encontráis con pocas como yo, estáis to el día.
E2: [RISAS] Muchas gracias. [HS:E1 Adiós.] [A-Crt]
I1: El día que se casó mi hijo, mi hija, fue mi hija, dicen que la madre de la novia que tenía que fumar. Yo no me había puesto en mi vida un cigarro. Bueno... Me dan uno de esos, y me lo colocan en la boca y me lo encienden y to. Muchacha, me entró una tos que digo: "Vosotros lo que querís es dejar a la ma-, a la novia sin madre". [RISAS] Y que la madre de la novia, que tenía que fumar. Vamos, calla. [HS:E2 ¿Es una tradición o...?] Sí. En las bodas hay muchas veces que se juntan una cuadrilla de chicas o de chicos, los chicos le quitan la corbata al novio, l'hacen trozos pa que les den, [HS:E1 Sí. Para que les den...] y a las chicas sí que les quitan las bragas. [HS:E1 [Asent].] Sí, sí, sí, no, no sos riáis. [HS:E1 Y la liga.] O la liga, y la hacen también trozos y también, pero que, por el aquel de que yo tenía que fumar porque era la madre de la novia, madre mía. Por poco, me muero de la tos que me entró. Me ahogaba. [HS:E1 A ver...] Sí, tú, dime a mí, chupar eso, pues si eso no está ni bueno.
E1: No.
I1: Y luego dice | ¿Ves? [OTRAS-EM] Las bebidas tampoco me gustan. Ninguna. No me gustan ninguna bebida ni, ni me gustan las cervezas, ni el vino, ni na. Cosas que tienen alcohol, na. Hala.
E1: Diga usted que sí, que así se conserva mejor.
I1: [HCruz: Mira, [NP]].
