Provincia:	Cáceres
Enclave:	Navalmoral de la Mata (1015)
Fecha:	08 de mayo de 1999
Duración:	02:43:51
Informantes:	I1: mujer, 75 años
I2: mujer, 45  años aprox.
Encuesta:	Esperanza Sereno Moyano, Gema M. García Gómez, María Castro Martín
Transcripción:	María Castro Martín, Gema M. García Gómez, Esperanza Sereno Moyano, Sara García Motilla, Ana Estrada Arráez
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
9. Otros oficios (albañil, modista, etc.)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
19. Costumbres (ocio, deporte, baile, juegos infantiles)

I: |T4| ¿Cuándo fue? Cuando se...
E: No, [NP] lo cuenta de Navalmoral.
I: ¡Ah!, sí, sí. Creía que lo decías de la abuela [NP]. [HS:E No, no.] Pasaba uno... [A-Crt] Aquí iban ellos, pero teníamos. Entonces llevaban unos cajones grandes de madera con un, con un... para... fregar. Y ahí llevaban la ropa, aquí puesta a la cabeza, a la cabeza. Ponían una rodilla que compraban y se ponían esa, ese cajón que era tan grande que esa mesa, ¿eh?, tan grande que esa mesa.
E: ¿Cómo se llamaba el cajón?
I: Pues el cajón de lavar. No, la taja era la tajuela, tajuela. Llevaba una tajuela, aquí no se decía taja, se decía tajuela. Una tajuela que se arrodillaban y allí lavaban; iban a unos pozos grandes que había allí lejos porque aquí había mu poca agua entonces, no había agua, y iban allí y llevaban aquí la cabeza esto. Y luego al brazo llevaban el cubo pa meter lejía o pa...
E: ¿Y había lejía?
I: Sí, lejía, sí, pero lejía rústica, no era las lejías de ahora. Lejía pura..., sí.
E: ¿Y eso se compraba?
I: No, no, no. La había, la había, había lejía. En botella, sí, se compraba. Sí, sí, porque luego había otra cosa que era sosa cáustica, que es con lo que fregaban los suelos pa estarlos blancos, tenerlos muy limpitos. Y con un cepillo, cepillo de estos de raíces. Las muchachas arrodilladas: pas, pas, pas, pas [ONOMAT]. Se fregaba el suelo. Así. Y en casa, bueno, aquí como no había agua, pues por ejemplo, a ver, donde mi abuelita ya os conté esta mañana lo que pasaba, pero aquí en Navalmoral, que, después tampoco había y entoces teníamos en la troje, que es, es lo de arriba, el desván, aquí se dice troje, aquí ya no hay porque ya son pisos, ya no hay troje casi en ningún sitio. Pos allí arriba teníamos un cajón de madera refinado con su tapaderita y todo, con un agujero, allí te sentabas, debajo había un cubo, para hacer las cosas. No ibas a ir a la calle, que iba mucha gente al, por ejemplo, al campo. Mi suegro, por ejemplo, iba al campo y era de risa porque se sentaba así, cerca de la vía, y de pronto veía que venía el tren y se daba la vuelta pa que no le vieran. Con to'l culo allí al aire. [RISAS] Mira, eso nos lo hemos reído toda la vida contándolo tío [NP], que es que no podíamos más. Y era verdad, eso yo me acuerdo. Amos, no lo he visto, pero me acuerdo, que sí, que iba al campo, él nunca en casa, nunca. Si es que fíjate tú el cambio. Cuando vino el agua...
E: ¿Cuántos..., cuántos erais en la familia vosotros?
I: Pues éramos cuatro.
E: ¿Cuatro? Ah, pues no son muchos.
I: Cuatro. Fuimos cinco, lo que pasa que una niña pequeña murió. Se quemó en el brasero. Entonces eran unos braseros grandísimos con picón, encendidos, y al irle a dar un día la papilla o algo mi madre y mi tía pues se conoce que torció algo y metió las manos, y se abrasó, se quemó. Se murió, [NP]. Era, era, iba entre mi hermano [NP], que es tu abuelo, y yo.
E: Se llamaba [NP].
I: Se llamaba [NP]. Y... Luego éramos eso, mi madre, mi hermano [NP], que era, no, mi hermana [NP] era la mayor. La madre de [NP], de [NP], de [NP], y después era tu padre, tu abuelo.
E: Claro, es que yo, yo lo decía porque yo sabía que había habido una más, sabía yo.
I: Y luego era, era yo y después tío [NP]. Éramos cinco hijos, oye, éramos cinco hijos y a los treinta y seis se murió mi madre, ¿eh? Con treinta y seis años ya tenía cinco hijos.
E: ¡Jo, qué prisa! [R-Cmp]
I: Fíjate.
E: ¿Sabes a qué edad se casó?
I: Pues eso es lo que no sé yo. No lo sé y lo he intentao yo imaginarme. Porque claro, como murió y yo era tan pequeña no sé nada de ella. De ahí para atrás no sé nada. Sé todo porque están ahí las fotos. Mira ahí está la de la boda, qué guapos están, y..., pero yo no. Además que es que ese día sufrí como una cosa rara porque yo recuerdo justo cuando vinimos de la casa donde nos llevaron a mi hermano y a mí, que éramos los pequeños, a casa. Desde ese día para acá todo. De ahí para allá nada y mira que lo doy vueltas y lo pienso y, y sé que estuve en aquella casa, sé lo que hicimos, dónde comimos, en el jardín jugamos. Todo, menos de ahí para allá. Y por eso te digo que yo no sé... ni, ni, ni a qué edad se casó. Debió casarse joven, porque pa morir a los treinta y seis años con cinco hijos y yo tenía cuatro años, tengo setenta y cinco. ¿Cuántos años podía tener? No podemos saber cuántos años podía tener ella por eso.
E: Papá tenía doce.
I: Doce, y, y [NP] trece.
E: Restándole trece a treinta y seis...
I: Claro. [PS] Veintitrés. Echa la cuenta, anda.
E: Veintidós o así, veintitrés.
I: Veintidós, sí, era joven.
E: Sí, ¿no?, jovencita como tú.
I: Claro, claro.
E: [A-Nul] ¡Ah! Lo de la plancha.
I: Luego en verano, como mi padre no se casó estaba con nosotros, teníamos siempre una chica porque éramos pequeños, porque aunque mi hermana tenía doce años pues era una niña, había estado yendo al colegio, tuvo que dejar de ir al colegio pa irse incorporando [R-Cmp] un poco a la casa, atendernos. Vamos, nada, a decir a las muchachas: "Tienes que hacer esto, tienes que traer lo otro, hay que comprar, hay que lavar, hay que...", todas esas cosas. Yo hace tiempo que dejé de ir al colegio. Y en verano, mi padre para desahogarse, quedarse a gusto, nos mandaba a casa de mi abuelita, abuelita, a la Cabeza, que se llama el pueblo, la Cabeza de Béjar, provincia de Salamanca. Y nos íbamos allí, y allí pos íbamos... Nos juntamos todos los primos, todos los tíos, en casa de mi abuela. Y teníamos, pues eso, la plancha, una plancha... de esas de... que se llama como de no, de vapor no, eran como una chimenea; echabas allí dentro el carbón y un... poquito de la lumbre, encendido, unos leñitos, tenían lumbre en el suelo para hacer la comida.
E: Se llama rescoldo. ¿Cómo se llama?
I: No, eso se llama... [HS:E Brasas.] ¡brasas! Brasa, brasas de la lumbre a la plancha. Y en una escalera que subía al piso de arriba, pues allí, y allí la ponían para que se fuera encendiendo sola. Después de haberla hecho un ratito así. Luego ya ponía la manta de la plancha y a planchar con eso, que olía luego la ropa que daba gusto.
E: ¿Se le echaba algo a la ropa?
I: Hombre, se la humedecía, la humedecían y la envolvían y luego la echaban... pero como se había soleao, se había lavao con, con jabón de, de lejía, de sosa, pues olía mu bien y mucho sol en vez de, incluso | sin darle lejía la ponían al sol, jabonada.
E: Eso hace [NP], porque dice que la ropa se queda más blanca.
I: ¡Uy! Preciosa. La ponían al sol jabonada, en una hierbita, pa que siempre estuviera fresca. Y todo eso. Os iba a decir otra cosa que se me ha ido la fe. [RISAS] Luego no, sí, luego no, a los niños, como nos juntábamos, ya te digo, allí los padres, las madres, los tíos, todos, los pequeños, nos metían en un | había | nos metían, digo que, había un..., decíamos el portal que es donde mi abuelo tenía la leña de pino y de, de encina para hacer la lumbre, porque en la lumbre guisaba, en la cocina del suelo guisaba. Y allí teníamos en invierno como estaba sola pues mandaba que la trajeran de su, de su... pinar o de su esto la leña y la tenía allí amontonada. Luego había mucho trozo que es donde jugábamos; después salías al corralito y luego salías adonde estaba la cabra. Eso es la parte de atrás de la casa. Lo de adelante era más moderno. Entonces, allí nos metían, nos cerraban con una puerta de madera que tenía para cerrar como un palo y un agujero así, ¿eh? Y nosotros, pues claro, nos metían allí y jugábamos, cuando nos cansábamos de jugar queríamos salir, y no nos dejaban, por eso nos cerraban y entonces hacíamos con una cuerdita que tenía la puerta trastrás, trastrás, trastrás [ONOMAT], y, y corríamos el palito y abríamos y: "Que quiero agua". "¡Ay, qué niños! Otra vez agua". "Que quiero no sé qué". "Venga, venga pues tomad agua y hala, hala, iros a la calle ya si queréis, que ya no hace mucho calor"; que allí no hacía ningún calor pero eso de que nos cogiéramos sol y nos pusiéramos malitos, no. Teníamos que estar allí en lo fresquito. Y el padre, de [NP], que entonces era pos, claro, si él tenía doce años cuando se murió mi madre, pos tendría catorce cuando íbamos también. Nos daba clase, allí; sí, allí en, en el portal que decimos poníamos como unos cajones, ¿eh? Como si fuera el pupitre y la sillita pequeña. Y nos daba clase pa entretenernos más rato, por que no nos cansáramos y aburridos de estar allí. Porque después... [HS:E ¿Y le atendíais?] ¿Eh?
E: |T12| ¿Y le atendíais?
I: Sí, sí, sí, todos al primo, ¡uh! Al hermano mayor; todos y mis primos, que no eran yo sola, mis primos, los de Cáceres que eran dos más, mis primos los de Almendralejo. Todos allí a dar clase con mi... y ellas allí charlando y haciendo punto y cosas dentro a gusto. [RISAS] Nosotras queríamos estar en el mogollón como esta, a enterarnos.
E: ¿Y qué os hacían hacer?
I: Pues no, nada, jugar allí. ¡Vea! Y dábamos clases y era un, pues eso, teníamos un cuaderno y los, los deberes más o menos del colegio que tuviéramos aquí hacíamos. Y luego ya, comíamos, después un ratito otra vez allí, porque los demás se echaban la siesta. Nosotros no queríamos y otra vez allí pero luego ya cuando ya el sol no calentaba, como decían ellas, que ya no hace calor, nos lavaban, muy lavaditos, nos ponían las sandalitas blancas, los vestiditos de verano blancos con, con | hechos a crucetitas por aquí con el cuello bebé, sin manguitas, monísimos, que yo tenía y los demás a los niños pos de la forma que fuera. Y entonces nos íbamos todos juntos al prao. [PS] ¿Cómo se llamaba aquel prao? Al prao... de la Serraílla, de la Serraílla; a, a montar en la trilla, trillando el trigo, ¿eh? Entonces hacían una parva grande, grande, grande con todo el trigo entero y nos montábamos, el hombre que estaba... trillando, un ratito cada uno, tenía dos asientitos como dos cajones, e iba delante iban unas vacas. Ellos tenían vacas, hay quien tenía caballos, tenía vacas, vaca [NP] que se llamaba una de ellas, "[NP], ven.", le decía el hombre. Y nosotros allí tal: "Es que ahora me toca a mí, que después te toca a ti". Bueno, pos así hasta que terminábamos.
E: ¿Les llaman moruchas a las vacas?
I: No, aquella es que se llamaba así, aquella...
E: Ah, el nombre.
I: |T6| Se llamaba [NP]. Otra se llamaba como fuera, pero yo la [NP] se me ha quedao muy grabada, no sé por qué. Y luego... que terminábamos pues siempre había otra parva que habían trillado antes. Se llama parva, donde se hacía el trigo, que habían trillao antes y, y la amontonaban con una cosa larga, un palo largo, largo por así, y luego otra aquí en medio. Y, y entonces, no sé si, si también era la vaca la que tiraba de ello y nosotros nos montamos todos, todos en ese palo largo, todos; y tú verás los mayores como era tu padre y eran los otros mayores pos nos tiraban a los chicos allí en la, en la paja, ¡ay, ay, horroroso! Y luego ya había otra parva que había habido antes y ya estaban los, los sacos llenos de trigo, los costales que se dicen. En un carro, de las mismas vacas o parecidas, pos cargaban de eso, de esos costales, que eran grandes. Con el trigo ya limpio y todo, porque antes, después de juntar la parva, entonces se juntaba todo lo que se había trillao para..., para luego airear y que se fuera la paja y quedarse solo el trigo. Y luego con unas cribas grandes así redondas como los coladores, pero eran un poquito más... y se cribaba así pa que quedase solamente el trigo. Entonces el trigo lo metían en esos costales y llenaban el carro hasta arriba. Y luego arriba de todo ese carro íbamos todos montaos. Todos, todos, todos, ¿eh? De los pequeños a los mayores. Y desde este, desde el prao este a la casa pos habría... por calles de pueblo de esas de..., de rollos y de piedras, pos como de aquí a..., a Auto-Res. Una cosa así y teníamos que ir cantando a voces todos, porque mi tío, que es el que llevaba las vacas delante, iba "Vaca, ve..., vamos, [NP]". [RISAS] Porque el tío se quedaba trillando más. Pos veníamos cantando "El que no cante no le vuelvo a montar en el carro"; así que nos desgañitábamos, nos desgañitábamos cantando. [RISAS] Unas voces, un escándalo. Horroroso, la gente del pueblo, cuando veníamos... Luego por la noche, ya esto era la tarde, ¿no? Y ya merendábamos, cuando llegábamos o habríamos merendao antes, ya eso no m'acuerdo. Y, y la cena, a la casa de abuelita. Los primos, porque tenía unos primos que vivían allí, unas primas, y mis tíos, que es donde íbamos siempre a parar, porque como estaban ellas allí pos íbamos todos allí. Y después que cenábamos, nosotros nos íbamos allí, a casa de mis primas, y en la puerta tenían unos poyos de piedra, los llamaba poyos, que son... como los bancos, pero de piedra puestos así a la pared uno a cada lao de la puerta, y allí pos otra vez a cantar. Y enfrente nuestro, porque ellos por ejemplo tenían ese prado donde iban a trillar, que era de ellos, pero luego la gente del pueblo que no tenía trillaban enfrente, que estaba la era. Cada uno tiene su montón y sus cosas aquí y allí. Y esa gente dormía allí pa que, pa que no les robaran y claro, como nosotros estábamos de juerga y nos levantábamos luego a la hora que queríamos, pos canta que te canta canciones y cosas y un ja y un chiste y otro y ja, ja, ja, ja y los hombres a la mañana siguiente protestaban "Amos, amos, amos, que como ya han venido los, los extremeños, como ya han venido los extremeños no nos dejan pegar el ojo, hay que ver, hay que ver señor [NP]", le decían a mi tío, "Dígales usté que tal que cual". Bueno, pues cuando llegábamos a casa mi abuelita ya estaba acostada. Pero dice ella que no se dormía hasta que no llegábamos. Tenía una puerta delante, era una casa bastante grande, y luego a la parte de allá tenía otra puerta muy grande, porque mi abuelo se había dedicao, además de tener sus finquinas del pueblo como to'l mundo tenía, pues se dedicaba a lo que luego mi padre se dedicó aquí, que era a..., a, a los curtidos, las suelas grandes para poner en los zapatos el piso. La, la piel de cordero, y de, de cerdo, y de todo esto para hacer los zapatos, porque entonces los hacían los zapateros. Incluso tenía calzao ya, ya hecho todo lo de arriba pero sin la suela, venía así prensao y lo llevaba al zapatero, se llevaba la suela todo lo compraban a ellos, tenían almacén. Entonces mi abuelo también lo tenía y entonces tenía esa puerta que era muy grande, que yo me imagino ahora, no lo sabía de entonces, que era por eso porque tenían que entrar esas cosas tan grandes a la bodega que tenían grande en frente. Y esa puerta tenía | era una puerta así y luego tenía una puerta de estas que te asomas, levantas lo de arriba, pero luego tenía un cuadrito arriba, no sé con qué motivo y es el que mi abuela nos dejaba abierto pa que metiéramos la mano y corriéramos el cerrojo pa entrar, cuando veníamos de casa de mi tía como ahora por ejemplo mis nietas se llevan la llave pa cuando vienen pa no hacer ruido, pa que no tengan que llamar. Y bueno, pues así pasábamos todo el día; así era todo el verano. Luego después... las fiestas, que eran... en san Roque, el patrono de allí, pos también eran muy divertidas porque... Claro, estoy contando de allí, no de aquí. Pero como yo... claro, es que aquello es más típico. [RISAS]
E: No, sé que lo estabas contando mal, pero vamos, que no hay problema. Pero de verdad. Sí, si es lo más... También...
I: Claro, el trillo. Yo aquí no he ido nunca a trillar, no sé ni dónde estaban las eras, porque claro, como me pasaba todo el verano allí, en cuanto nos daban las vacaciones, al día siguiente nos íbamos. Y días antes de entrar en el colegio, veníamos.
E: ¿Y allí qué clase de cultivos se daban?
I: Pos allí, eso: trigo, cebada, patatas, unas patatas riquísimas, que nos hacían unas comidas con las patatas revolcás que dicen allí, que son patatas hechas, puestas en agua y sal, y nada más y luego después cuando están cocidas las escurres el agua,  pones en la sartén los torreznitos, que es el tocino, y la costilla y el chorizo y todo eso, lo fríes y con esa grasita que suelta, echas un poquito pimentón, ya habiendo sacao eso y echas un poquito cebolla y lo echas esa grasita en las patatas, y, y las pateas, por eso decimos revolcás, como si las revolcaras, ¿eh? Y, y allí tenían unas patatas mu buenas, tenían unas patatas mu ricas allí. Cuando las traíamos aquí ya no eran tan buenas; nos las traían d'allí pa que las comiéramos y resulta que no eran tan ricas. Sería el agua, debía consis-, consistir en el agua o algo de eso.
E: |T1| ¿Y cómo hacían la matanza?
I: También, la matanza, yo allí no estaba porque ya era en invierno entonces la matanza la teníamos aquí, [PS] la nuestra. Mi abuela mataba pa cuando íbamos en verano. "¡Ay!, ¿pa qué matas tú sola?". "Pa cuando vengan los niños".
E: [A-Nul]
I: Sí, sí, sí, sí, sí. Yo la he tenido cuando era niña en mi casa, y luego, cuando estaba en el campo también hemos matao nosotros. Y era eso, por ejemplo cuando yo era pequeña aquí la matanza, el día antes se mataban los dos cochinos, matábamos los cochinos, los mataban, venía el hombre, los mataba, los clavaba el cuchillo y ya le abría y ya quedaba como extendidito pa que se fuera secando para el día siguiente poderlo hacer mejor. Y sacaban... la carne, la picaban con las máquinas, la echa-, venían las vecinas a ayudarte, aunque trajeran... Nosotros, por ejemplo, porque mi padre no entendía de hacer eso. Entonces traíamos el hombre que lo mataba, la mujer que toda la vida venía a casa a... limpiar y eso es la que...
E: O sea, que, que venían | iban de casa a ayudar a la otra casa que tuviese matanza.
I: Sí, las vecinas, sí, sí. Iban, iban a... Luego, más bien... porque esto lo preparaban los hombres y hacían el guiso incluso. Yo también lo he hecho alguna vez. Echas el ajo, el pimentón, el laurel, el orégano y todo esto y luego lo... En las artesas, unas artesas grandes que había, como las de lavar, parecidas, pos allí lo envolvías todo y de ahí ibas sacando, echando a la máquina, ponías la tripa, uno ponía la tripa, otro echaba a la máquina y se hacía. Entonces las señoras sentadas todas alrededor, que iban siempre muchas, pues le ponían la cuerda al chorizo pa colgarle, que es muy fácil poner, allí también sé ponerlas, a lo mejor ya no me quedaba tan bien, pero, amos, aprendí alguna vez. Y..., y l-, y a los niños, también iban los niños, pues nos daban el rabo del cochino y la pajarilla, que la pajarilla...
E: ¿Es lo del cuello?
I: No, debe ser...
E: El bazo.
I: El bazo.
E: El bazo.
I: Sí, y una sartén y una cerilla, y nos íbamos al campo, a la Piedra Caballera, que tenéis que verla, a la Piedra Caballera. No precisamente subíamos a la Piedra porque está mu lejos, pero está el Chigordo, que se llama, aquí, y allí pos lo freíamos, hacíamos una lumbre, lo freíamos to. Íbamos ahumaítos+, llenos de, llenos de humo de toas partes y de toas esas cosas. Mu mal, mu mal.
E: ¿Y se lleva-? ¿Había matarife o...?
I: No, un hombre del pueblo, el que conocieras, el que conocieras, uno que conocías que se, que le gustaba hacer eso, porque en verdad no era difícil pa ellos. Los pobrecitos le clavaban el cuchillo en el cuello. La tenían to'l mundo agarrao por las patas y por tos sitios y le ponían un cubo ahí en el suelo, iba cayendo la sangre, la movían, la movían, la movían, porque esa sangre luego se hace el mondongo...
E: ¿Mondongo?
I: Que es la, la, la, la, la esta, la morcilla negra, pero que de aquí es distinta a la de León y a la de Burgos y a todo eso. [HS:E ¿Qué tiene aquí?] Ahí tengo yo un trozo, una morcilla negra que se hace solo con la sangre esa, un poquito de gordura del cochino y...
E: ¿Se come cruda?
I: Sí, tengo ahí yo.
E: Es como chorizo.
I: Sí.
E: ¿Y solo es la sangre?
I: Solo la sangre, con un poquito de gordura, de, de, de...
E: De grasa.
I: De grasa del cochino y cebolla, mucha cebolla, y cominos, y cominos.
E: Es como..., como en León, realmente.
I: No es igual, no, no, no es igual, es parecida.
E: No, pero que digo que los ingredientes son los mismos.
I: Sí, sí, sí, es parecida. Y luego..., [V-Mrm] y luego... también pues hacían de comida, por la mañana, a | pa almorzar a la gente que iba a ayudar y a todo esto, la hacían sopa de pan con sangre y con hígado del cerdo.
E: |T2| Ah, y lo del pan, que eso sí que me gustaría a mí saberlo.
I: No, el pan aquí se hacía normal.
E: No, pero que... O sea, ¿se hacía aquí?
I: Sí, sí, sí. [HS:E ¿Lo hacíais en el...?] Perfectamente. No, en casa no. [HS:E Ah, en casa no.] Allí, si es que no quiero seguir hablando de allí porque... Allí sí, allí sí, lo hacían para ocho días, y eran unos panes grandes, como los de León más o menos, ¿eh? Y, pos los hacían a mano, yo qué sé, a mano. El horno donde se subía la cabra es donde cocían el pan. Venía una mujer, una que llamaban la tía [NP] a casa, a casa de mi abuela porque mi abuela tenía mucha tarea con tanto niño. Llevábamos una criada o dos de las nuestras, pero no importaba, tenía mucha tarea porque ella no las dejaba hacer nada, "Las muchachas no saben hacer na, quita, quita, yo lo hago". Pues entonces nos hacía el pan y luego, además del pan, que era el pan normal ese pan de, de Castilla que, que tiene una corteza, está mu rico, estaba buenísimo, pues hacían como unas tortas; más fino, que quedaba más o menos como las vienas sin llegar a ser las vienas, como, parecido al pan ese, que hay ahora..., chapata, no sé si lo tenéis allí, pues así parecido, redondo también y luego le daban por cima clara de huevo o algo y quedaba brillante, estaba muy rico. Hacían uno o dos pa lo reciente, porque luego todo eso te duraba toda la semana, y tenía mi abuela una..., como una tenaja así alta, don-..., que era por fuera, era de, sin llegar, sin llegá a ser el mimbre ese que hay de las butacas de mimbre, era una paja que hay que yo creo que es sombreros; no sé, yo no sé si se hacía eso de centeno o algo así, de la paja de centeno, hacían. Y ahí metía todos los panes, lo tapaba y iba sacando de ahí, lo ponía lo que se usaba en un cajoncito bajito también que tenía como una arca pequeña y allí se [A-Inn]. Y luego cuando nos sentábamos a la mesa solo mi abuela podía tocar el pan, nadie más, cogía el pan, así de grande, que la llegaba hasta aquí y un cuchillo así y iba partiendo el pan todo por igual, todo, así en redondito, cascurritas a todo el mundo, no como hacen ahora, gente, que, que parten así el cantero por aquí el cantero par allá, como dicen aquí, no. Ella lo iba cortando así, en rebanadas redondas y a todo el mundo, no podía tocar nadie el pan, ella sola. [RISAS] Sí, sí, sí, sí. Se ponía aquí su servilleta y pas, pas, pas, pas [ONOMAT]. Partía el pan para toda la mesa, que éramos un montón, que era una mesa más grande que esa, la que teníamos, y un escaño que | tipo sofá, pero antiguamente todo de madera.
E: Como en las cocinas, ¿no?
I: Claro, ese le tenía ella pues donde..., donde tenía el comedor. Tenía ese escaño, delante una mesa grande, es donde comíamos todos. Luego en la cocina también, que era mu grande, tenía una camilla pa los desayunos, los desayunos eran ontológicos, cada uno quería una cosa; toda la lumbre así, ella sentada aquí, en la sillita baja, ahí una alacena, ahí otra, donde estaban los platos y las cosas; y aquí, aquí una taza de barro con una asita donde tenía, por ejemplo, los que queríamos chocolate, que éramos nosotros que desayunábamos siempre chocolate, que nos gustaba más que el café, ¿eh? Y allí los del café, y en el otro lao solos los de la leche. Y luego pos unos queríamos pan frito, que le llaman aquí pringadas, pringadas, al pan frito, frito en manteca, que estaba mu rico, en manteca de cerdo, en vez de en aceite y luego en la camilla que tenía allí en la esta con el mapa de España, en un hule, allí desayunábamos. Aquello es más típico que lo de aquí, porque aquí siempre ha sido, ya te digo, como está tan cerca Madrí, pues ha sido como... más como al..., a la época, más como a la época.
E: ¿Había diferencias en cómo...?, ¿la forma de hacer el pan, por ejemplo?
I: Sí, sí, sí; bueno, sí, porque aquí lo hacía. Mira, tío [NP] tenía, sus abuelos tenían una panadería, mecánica ya entonces, antes de la guerra, mecánica, no sé lo que querría decir mecánica, supongo que sería medio eléctrica.
E: Con máquinas, ya.
I: Y entonces ellos como repartían el pan no solo aquí, a las panaderías, sino lo llevaban a los pueblos de alrededor, en los carros, iba el criao en un carro con el pan pa repartirlo a las fincas y a los pueblos, aquí, pero allí lo hacían en casa, aquí, supongo yo que anteriormente a esta época que yo me acuerde, lo harían también en casa, pero... normalmente se compraba, yo siendo pequeña recuerdo siempre de haber comprao, habían comprao los panes más chiquititos, más normales de aquí, como más refinaos, más finos, aquello era como, el trigo más, más, más en rústico. [PS] Así que todas esas cosas, esas cosas.
E: Pues yo creo que sí que. [A-Crt]
I: |T16| La carrera de Medicina cuando yo era jovencita, venían a hacer prácticas aquí los del paludismo, así que fíjate qué planes había, los médicos jovencitos tan guapos. [RISAS] Recién terminada la carrera.
E: ¿Y el tema de los partos?
I: Lo de los partos pues dabas a luz en casa, claro.
E: ¿En casa?
I: Yo di a luz aquí, amos, aquí en mi casa allí, a [NP], a [NP]; a la única que di a luz en la residencia fue a [NP], porque nació en Sevilla.
IE: Una abuela de..., una abuela de... mi amigo dio a luz debajo de un puente porque estaba dando de comer a los burros y estaba embarazada.
I: Gente del campo.
E: ¿Había médico aquí en Navalmoral?
I: Sí.
E: Ah, bueno.
I: Había... En principio yo pequeña había dos, dos nada más, que uno era el tío de [NP], [NP], y otro era... un tal don [NP]. Fue cuando mi madre se murió, se murió de una pulmonía y fue porque el médico, don [NP], que era el que más... entendía de medicina, si me oyeran sus, sus nietos decir que entendía más don [NP] que [NP]... [RISAS] Pues, no estaba, en-, entonces eran los médicos por iguala. Te pagabas todos los meses tanto o cuanto aunque no lo tuvieras que llamar, pero todos los meses pagabas una cantidad.
E: Una cantidad. O sea, que solamente...
I: Se decía: "Está igualada con el médico".
E: Sí, además lo tenemos aquí, lo de... ¿Atendía a todo el mundo o solo a los igualados?
I: No, también a todo el mundo, pero yo creo que casi to el mundo estaba igualao, porque no era mucho yo creo lo que cobraría, no lo sé cuánto era, pero no debía ser mucho. Entonces estábamos igualaos con los dos y había, y a lo mejor estaban igualaos solo con uno, la gente que no podía mucho. Bueno, pues resulta que aquel día, como se puso mi madre tan mala, no vino, no estaba don [NP], había ido fuera, a Madrid o donde fuera. Entonces llamamos a tío [NP], entonces no era tío. Y vino [NP] y como decían que no era tan buen médico, mi padre siempre decía que había tenido la culpa él, porque en verdá fue una pulmonía, ¿eh? Una mujer de treinta y seis años con una pulmonía, en ocho días que se le vaya al médico... Se dio cuenta ya cuando estaba ya casi muriéndose.
E: ¿Y matronas?
I: Y entonces matronas no había, entonces, cuando yo era pequeña. Yo creo que no.
E: Ayudaba la que supiera, la vecina.
I: Pues no lo sé, ¿ves tú? Eso, como yo no he tenido a mi madre que te va contando luego, pues no tengo ni idea, no tengo ni idea. Ahora, cuando yo pues sí, iba a casa, bueno, a la mía vino el médico, porque era un amigo nuestro y..., y yo me iba a ir a Madrid a dar a luz a [NP] porque hasta a los tres años no me quedé embarazada, y teníamos mucho disgusto: "Ay, que no hay niños, ay, sin niños". Yo me acuerdo que decía tu madre: "Ay", un día me enfadé y todo porque dice: "Ay, por Dios, [NP], déjalo, pues si no tienes niños que no tengas, pues anda qué a gustito, mira que yo con, con estas, qué a gustito estaría si no tuviera ninguno". ¡Ay! Me puse más enfadada, me disgusté. "Bueno, yo te lo digo por tu bien, yo no te lo digo porque no quiera que, que no tengas, tantos". Nos disgustamos por eso. Sí. Y..., y ya digo, no sé lo que iba a decir. ¡Ah!, que entonces yo como me iba a ir a Madrid a dar a luz porque tenía yo treinta y un años, entonces decían, como ahora mismo dicen, que, que es malo, que es una idiotez porque a [NP] la tuve yo a los cuarenta y uno; y no pasó nada. Pues resulta que..., que me iba a ir a Madrid y entonces vino [NP], que era el doctor [NP], que era un especialista de garganta mu bueno, que era amigo nuestro y dice: "Pero si [NP] ha dao a luz el otro día y la he atendido yo y es mi mujer y la he atendido yo, pues a ti te atiendo yo también, venga, que te voy a reconocer, si estás bien, te quedas; y si no, os vais a Madrid". Y dice "Pues mira, viene mu bien". Era cuando casi ya iba a dar a luz. "Pues te quedas". Y en casa di a luz.
E: Bueno, pero así estaría menos preocupado todo el mundo, ¿no?
I: Mira, subía y bajaba, trajeron dos cajas de cerveza [PS] y arriba, en el piso de arriba teníamos dormitorios, los dormitorios, y abajo teníamos el despacho de mi padre, la habitación de mi padre, el comedorcito donde... la cocina, y un, un almacén. Bueno, pues metieron las dos cajas de cerveza en el almacén, y una nevera de esas de hielo, es lo que teníamos, de esas que metías el hielo, te traían por la mañana el hielo el hombre y metías allí el hielo. Y allí la cerveza, así que un dolor, y a beber cerveza; otro dolor, y a beber cerveza. Y a base de cerveza con la bata, sudando, sudando como un | el médico. Y, y tío [NP] y él todo el día tomando cerveza, tomando cerveza. Hasta que nació la chiquilla, ¿tú crees?
E: Preocupado no estaba, entonces.
I: No, no, no, no.
E: Ni asustado ni nada.
I: Nada, nada, nada. Pero había una matrona, entonces; una comadrona que llamaban entonces.
E: Sí. Ah, comadrona.
I: Había una comadrona. Y los practicantes también hacían de comadrona. Los practicantes que había entonces también hacían. Lo que pasa que yo, como veníamos con el miedo ese, pues queríamos mejor, como él había atendido a su mujer, que fue el primer parto que había tenido en su vida, si él era especialista de garganta. Tú fíjate. Pero un día resulta que vinieron a llamar a don [NP] para que fuera a ver a un, a una que iba a dar a luz por ahí, por no sé qué pueblo, y dice don [NP]: "¿Por qué no vas tú?". Este, ¿cómo se llamaba? [NP]. No me acuerdo cómo se llamaba el otro. "¿Por qué no vas tú a...?". "Yo es que no tengo ni idea", dice, "Venga, venga. Sí, hombre, vete". Bueno, pues fui, fue por él, dice: "Yo no tenía ni idea", y fue al parto. Dice: "Y sale una y ya me voy a ir y me dice: '¡Uy!, espere, espere usted otro poco que sale otro'.". Dos, sin saber, porque entonces no sabías que tenías dos mellizos ni que tenías uno. Ni si era niño ni si era niña. Y tuvo que atender a los dos; pues luego ya atendió a su mujer y ya dice: "No, pues ya al tuyo". Y luego a [NP] también lo atendió ella | él. O sea que le hicimos parturiente a la fuerza. Pero como era eso que éramos tan amigos pues tenías más confianza pa todo, tenías como menos miedo. Y luego a [NP] también fue él el que me atendió con [NP]. Sin embargo, [NP] nació en, en la finca, en Las Lomas. Como fue cuando se había muerto tu padre y se había muerto abuelito [NP], pues yo digo: "Mira, yo no voy a ningún sitio, porque si ellos dos han muerto en Madrid yo qué pintó en Madrid, ni pinto en ningún sitio, yo estoy en la finca y ya está y que venga el médico aquí y se acabó".
E: ¡Ah!, ¿venían?
I: Y vino el médico. No, pero vino.
E: O sea, que si se le avisaba, sí venía.
I: Mira, po la ma-, de madrugada me desperté: "¡Ay, ay! Yo creo que estoy de parto". [RISAS]. A la tercera que era ya, ¿eh? Y dice [NP]: "Ah, qué va, qué va". No sé si serían las seis de la mañana y venga y ya digo: "¡Ay, sí, sí, sí!". Bueno, pues se levantó, se fue a sus cosas y se lo dijo a, al dueño de la finca: "Mira, que yo creo que [NP] está de parto". Dice: "Pos tengo que ir a buscar al médico". Y dijo: "Bueno, pos vete". Y se fue a buscar al médico, se trajo el médico y un cordero, matao, entero y hecho trozos. Porque el médico no se iba de allí hasta que no naciera el niño, ¿eh? Y tenía que comer allí y tenía que todo allí. El niño o la niña. Así que allí se quedó el médico y venga otra vez cerveza pa arriba, y cerveza pa abajo, hasta que nació antes de la comida, pero él ya se trajo el cordero pa si tenía que comer allí el médico. [RISAS] Así que esa nació en Las Lomas, allí en casa, pero fue el médico. Y luego en..., en Sevilla estuve en la residencia.
E: ¿No te asustaba? O sea, ¿el..., el dar a luz...?
I: ¿En el campo? No, no lo hacía nadie. Las mismas gentes obreros allí, medieros que, que, que vivían... malísimamente porque las casa eran, ya están buenas, pero eran fatales, ¿eh? Se iban a su pueblo a dar a luz, no daban allí nadie, nadie daba a luz allí. Yo me arriesgué y di a luz allí y allí  le bautizamos y todo. ¿Te acuerdas del bautizo?
E: ¿Y nada de miedo?
I: No. No, no, no, no. Yo ya confiaba en los médicos, más que nada. Mira cuando fui a Sevilla a dar a luz...
E: Sí, pero a lo mejor ni venía, porque si no le avisaban [HS:I Sí, sí, sí.] a tiempo... Bueno, en el campo...
I: Sí, sí, pero ¿ves? En cuanto eso se fue con el coche de los dueños. Nosotros no teníamos coche, porque entonces eran otros tiempos y no se tenía coche tan fácilmente. Pero al contrario se pusieron en seguida a su disposición y fue a buscar al médico, y se vino el médico y allí estaba el médico, el coche en la puerta. Todo, por si acaso. Y yo decía: "Mira, si vengo mal y me tienen que sacar, igual me sacan de Las Lomas que d'aquí de Navalmoral. Si me tienen que llevar a Madrid o a Talavera, que es lo más cerca, igual me | y pa qué, si ellos estuvieron en Madrid y allí se quedaron. No, yo no me voy". Y me quedé a dar a luz en casa, y estupendamente, más contenta porque di a luz, ¡encima! [A-Crt] Y yo cogí y hice lo mismo. Fui a, que estaba embarazada de siete meses, qué sé yo cuándo se murió tu padre. Y, y me torcí el pie. Bueno, bueno, me lo escayoló el, el médico del pueblo. Y dice ya cuando fue a quitármelo: "Dentro de dos días vienes", otros tantos días. Cuando fui dice: "No, no, no esto ya, hasta que no des a luz no te quito la, la escayola". Y ya que había dao a luz, ya que se iba, ya la niña preparada y todo en el moisés, me | digo: "¡Ey!, chu, chu, chu [ONOMAT]. A un momento, un momento, la escayola, ¿eh? Que yo no... Me dijiste que cuando diera a luz". Pues cuando di a luz me la quitó. Así que escayolada y todo di a luz a [NP]. Fíjate tú, qué mal lo haría, [V-Sml] ¡ay, qué mal; ay, qué mal; ay, qué mal!
E: El cordón umbilical, el ombligo, se llama en cada sitio diferente. Aquí no tiene ningún nombre especial, ¿no?
I: No, el cordón umbilical.
E: No sé por qué lo habrán puesto, ¿verdad?
I: El ombligo sí quizá le llamen de otra forma, ya hecho, ya de mayor, porque a veces decimos el ombligo normalmente. En [PS] el pueblo de mi abuela se decía pototo, el pototo, le decían al ombligo. "¿Te has lavao el pototo?".
E: Yo siempre lo he dicho, lo he llamado pototo porque se lo oía a mi abuela.
I: Claro, claro.
E: Cuando te duchas.
I: Cuando te duchas.
E: Se metía el polvo.
I: Sí, el polvillo de la camisetilla. [RISAS]
E: Claro... "¿Cuándo te lavas el ombli-, el pototo?".
I: [RISA] El pototo. [V-Mrm] Como, como, por ejemplo a la otra parte que hay quien dice, le dice de una manera, el coño, como dice la gente basto y ordinario. Pos, por ejemplo, aquí le dicen el chochito. Y en Bilbao le dicen la perlita.
E: Y en otros sitios la pitusilla.
I: ¡Ah!, perlita es muy bonito. [HS:IE Y hay gente que le dice la peseta.] Ellas le dicen, no. ¿Vosotros cómo le decís? Que yo me ponía negra.
IE: Seta.
I: La setita.
E: La abuela [NP], la flor.
I: Setita, la setita. Yo siempre he dicho el culete, yo siempre he dicho el culete, pero desde que han nacido estas niñas estas, no las otras, estas; pues siempre es la setita. Y ya el otro día en Bilbao, que dicen: "Ay, hija mía, ven que se te ve la perlita". Digo: "¡Uy, mira! Es más bonito decir la perlita que la setita".
IE: Ay, a mí me gusta más seta.
I: Porque lo dices desde pequeña.
IE: La seta peleta.
I: Por eso en cada sitio dicen una cosa, allí dicen el pototo, sí, al ombligo. Y aquí no, [HS:IE Mi tía dice peseta,] le dicen el ombligo.
IE: peseta. Y chirla, mi madre la llama chirla.
I: |T12| Tu madre es mu sinvergüenza, tu madre es que tiene una boca como la del niño. Sí, así que dice: "Es que estos niños qué palabrotas dicen". "Pero es que las están oyendo siempre, hija. Si tú no dijeras, es que tienes la boca llena siempre, no sé cómo puede ser". Cuando yo en mi casa decía a mi hermano; "Idiota", y menudas broncas que nos echaban, por llamarnos idiota, ya ves tú qué tragedia, ¿eh? Si oyera decir gilipollas y toas esas cosas que dicen ahora...
E: Obecen más. Obedecían más antes que ahora.
I: Pero dicen que es porque teníamos temor, pues no, [PS] pues no, es porque nos enseñaban así y así lo hacíamos. Porque ahora dice un niño una cosa de esas y se lo ríen. Amos, es distinto.
E: No, porque ¿si hubieras desobedecido a tus padres...? O sea, a tu padre.
I: Hombre, pues estaba mal, estaba mal, porque de toas formas es que en el colegio te enseñaban urbanidá y te enseñaban que eso no se podía decir, ya te, solamente, en el colegio te lo decían y en casa. Pero aquí en casa y en el colegio no. En el colegio eso ya, la urbanidá ha desaparecido, ha desaparecido, y es bonita.
E: Si castigaban los profesores o los padres, ¿qué castigos ponían?
IE: Cuéntale lo de las gafes.
I: ¡Ah!, que le cuente lo de las gafas. Las gafas de [NP]. [RISAS]
E: Cuéntalo, cuéntalo
I: Viene: "¡Ah, abuelita, mira que me ha pegao la monja, m'ha pegao la monja y m'ha roto las gafas. Verás ahora mi madre". Tuve yo que ir con ella al ocu-, al..., a, aquí al Lirón, ¿cómo se llama...?
E: La óptica.
I: Al óptico para que se las arreglaran porque..., bueno, mucho era porque su madre no lo supiera, pero también mucho era porque tu madre habían comprao las gafas en León, y a ver cómo las llevaba a arreglar aquí a casa de [NP]. "Mira, que estas gafas...", y diría el otro: "Pero ¿y dónde has comprao las gafas?". Así que tuve que ir yo: "Mira, que a la niña se ha roto las gafas y pa que no se entere su madre, mira, arréglamelas, arréglamelas en seguida que le hacen mucha falta tal y cual". Sí, y otro día que os estrenasteis unos abrigos rojos, guapísimas, y fueron con la muchacha a tirar la basura o no sé qué. La basura de casa, no la de arriba, y fueron a tirarla. Entonces el basurero pasaba un carro cuando quería con basura, nada de camión.
E: Y con cubo ¿no?
I: Sí, con el cubito ibas a tirar la basura. Y ahí va un día, va solo [NP] con, con la muchacha a tirar la basura y cuando viene dice: "Abuelito, he visto un gato morido con unas potitas motas tomiéndosele, [RISAS] un gato morido con unas potitas motas tomiéndosele". Mira, eso, eso fue el mondans-, mondante. Pero bueno, aquella vez que se estrenaron los abrigos y el lunes su madre dice: "Bueno, pues que los lleven al colegio, no pasa nada". Vienen del colegio a mi casa, ¡ay! Y la muchacha: "Venga, que yo te abrocho". "Yo voy, no, no, no, Sí, sí, sí". Bueno, pues fueron con ella, vinieron con los abrigos nuevos, rojos, recientitos; se lo había comprao en León, se lo habían hecho allí preciosísimos. Tos manchaos, un disgusto: "¡Ay, ahora mi madre, ay qué paliza, ay no sé qué, ay no sé cuál!". Pos hala, a llevar los abrigos a la tintorería.
E: Mi abuela era muy así y mi tía [NP] era la | lo peor, o sea, lo más rastra del mundo.
I: Y otro día que las mandó su madre a [NP] y a [NP], a por, a por, con lo que se hace el brasero, con lo que se hacía, no era con carbón de lo que se echaba en la prancha, ni de la lumbre, era con picón, un... carbón chiquitito, finito, que lo hacían de las ramas de las encinas. Quemaras | lo quemaban en el campo y los hombres con un saquito te lo venían a vender, y con eso se hacía el picón, que no ardía, se ponía coloradito y calentaba mu bien. Entonces las mandó a por un cubo de, de picón. La muchacha yo no sé si es que se había ido, una que se fue por cuando ibas a nacer tú; la hermana de la mía se fue. Y van ellas y pasan por una calle por ahí atrás y había niñas jugando allí al corro, a lo que fuera, o al mique. El mique es el juego de la | que se dice aquí el mique. El juego ese de la piedrita que vas saltando con una patita.
E: El cielo o la rayuela.
IE: La muñeca o el avión.
I: Pos aquí se llama entonces el mique, simple-, exclusivamente, el mique, y entonces pararon allí a verlas allí con su cubito y sus cuatro perlas, [A-Inn]. Y se perdieron las perlas, pues también; "Abuelita"; ¡ay!, abuelita digo siempre, "Tía [NP], que se me ha, que he perdido el dinero, que no sé qué, que no sé cuánto, ¡ay!, mamá cómo se va a poner cuando vayamos después de haber tardao tanto hemos perdido el dinero del picón". Pues abuelita "Toma el dinero del picón", tía [NP] porque yo ya abuelita es que ya soy pa to'l mundo, ¿eh? Porque hasta los, los, los primos de mis hijas de Bilbao, de mis nietas, me llaman abuelita. Y a su abuela yo creo que ni la miran. Y decían, decía la madre: "Si es que aquí te quieren más a ti que..., que a su abuela". Mira, el otro día que vinieron al entierro de su abuelo: "Abuelita", son ya grandes como..., "Abuelita, abuelita, qué tal, bien y tú", O sea, que pa allá soy abuelita pa to'l mundo, así que se me olvida decir tía [NP]. Así que toas esas cosas pasaban en aquellos tiempos. Y cuando, yo ya estaba en Las Lomas, pues fue..., una, una Nochebuena fue mi padre a pasarlo allí con nosotros; la Nochebuena aquella última que vivió el pobre. Y cuando vino había catequistas de estas que vienen a dar cursi-, cursillos a los pueblos, cursillos pa la, la gente que no va a misa, pa que tal. Mi padre no era amigo de misa, él tenía un crucifijo metido en su cajón de su despacho de toda la vida. Y la estampa de su madre que le mandaba en su cumpleaños, de la Virgen, también. Pero él no iba a misa, [PS] y entonces, un día vinieron las catequistas y él estaba en su despacho y yo estaba allí fuera, ya estaba yo casada, y viene y dice que quieren hablar con él y digo: "Espere un momento. Se lo voy a decir, a ver qué... a ver si le parece bien", digo: "Padre, ahí están las..., las catequistas, que quieren hablar con usted". Le decíamos entonces de usted a los padres. Y dice: "Dile que no estoy", yo: "No, no. Ellas quieren hablar, si quiere...", "Que no, que no, que digas que no estoy". Y salí y digo: "Pues mire, lo siento mucho, pero es que dice que no está". [RISAS] Y dicen: "Bueno, pues usted perderá más", digo: "No, no, yo es que no soy la que digo que no está, es él que dice que no está, qué las voy a decir pasen ustedes si no quiere él". Pos todas ofendidas se fueron echándome a mí la culpa: "Que es que yo no quería que...". Bueno, pues luego vienen, vienen un día del colegio [NP] y [NP], iban siempre por allí por donde su abuelo; entonces ya estaba yo allí en Las Lomas... Y iban a verle. [NP] iba a limpiarle el polvo del despacho porque yo me fui, a Las Lomas, fue allí mi marido a trabajar de encargao, y entonces me llevé la criada que teníamos. Las inconciencias de cuando se es joven, porque yo ahora me digo muchas veces, ¡uy!, esto o lo otro. Y digo: "Pero si yo, ¿qué hice yo? Si yo me quería a mi padre". Vamos, estaba tu madre, que no quería irse allí, pero bueno, estaba pa poderle, y tu padre. Pero... Él quería estar en su casa, pero yo digo: "Me llevo a la muchacha", dice "Bueno"; me la llevé y le quedé hasta sin criada, se iría a comer por áhi algún sitio. Porque allí, de verdá no quería. Bueno, pues [NP] iba to los días y le limpiaba el polvo en el despacho, le barría un poquito...
E: Iba por el correo.
I: Iba por el correo a, a Correos, que tenía el apartado de correos. Y dice: "Ay, abuelito, ¿por qué no has querido recibir a las catequistas? Tienes que ir a misa, tienes que ir a misa, que dice la monja que los que no van a misa van al infierno", y dice él: "¡Oy!, al infierno, pos ¿tú sabes lo | cómo es el infierno? ¿Cómo voy a ir yo al infierno?, ¿tú sabes lo que es?". Dice: "Pos el infierno", dice, "¿Tú ves la lumbre de tía [NP]?". Yo allí en el campo pos tenías en el salón, en el saloncito unas chimeneas con... unas leñas de esas de encina que arden rojas, rojas, tan bonitas. Como había estao en la Nochebuena, pues lo había visto allí, "Pues igualita que la lumbre de tía [NP] es el infierno. ¿Cómo comprendes que yo me voy a meter en ese sitio? Dile a la monja que no, que yo al infierno no voy a ir, pero que tampoco voy a misa". Teníamos la iglesia enfrente justamente, tú verás. Las monjas dirían: "Pero bueno, este hombre, aquí mismo, y vecino de la Virgen y no viene". Era mu... especial, mu especial.
E: [NP] [A-Nul].
I: |T13| [NP] iba to los días a, a limpiarle la casa y: "Ven·te a casa, ven·te a mi casa", "Que no, que no, que no, que no me voy, que estoy aquí mu a gustito, déjame, déjame". [A-Crt] Cuando se casó mi tía [NP]; mi tía [NP] todavía vive, vive en Almendralejo, es hermana de mi padre, la más pequeña. Entonces cuando mi madre se murió se vino con nosotros, para... reñir con la criada que teníamos y echarla, porque fue lo que hizo, pobrecilla. No, luego estuvo mucho tiempo con nosotros, pero es que la criada que teníamos había estao en casa de mis abuelos. Cuando se murió mi madre..., estaba con mi madre, se vino cuando se casó y luego, pos claro, se quedó. Pero entonces mi tía, por ejemplo, hacíamos alguna cosa mala, porque ella tenía dieciséis o dieciocho años y, y nos castigaba, nos decía: "Hoy sin postre, esta tarde sin merendar", por lo que fuera; y ella cogía y sin que se enterase mi tía nos lo daba. Y hacía cosas de esas y siempre defendiéndome. Entonces mi tía dijo a mi padre: "Mira, o se va [NP] o me voy yo".
E: ¿Fea?
I: [NP], [HS:E ¡Ah, [NP]!] se llamaba [NP]. "O se va [NP] o me voy yo; porque es que lo que yo digo a los niños resulta que ella..., ella les da el mimo que quiera y, y entonces no me van a hacer caso, le van a obedecer nada más que a ella y tal y cual". Y se tuvo que ir [NP], que luego se fue a casa de [NP], a casa de [NP]; y..., y pasó poco más o menos, cuando mi cuñao se casó se fue también de casa y se quedó en el piso de abajo. Pa vigilarlos. Tú fíjate, pobrecilla, luego se murió. [A-Crt] El día antes, el día antes por la tarde... ya en el salón que lo llamaban de Concejo [PS] en el pueblo, no sé por qué sería así, era porque ahí se reunían cuando aprobaba algo el Ayuntamiento. Pues íbamos a la cena, que ponías... habían matao a lo mejor una ternera o una vaca o algo para...
E: |T14| ¿Cuánto duraban las bodas?
I: Eran dos o tres días y esa tarde llegaba, te llevabas tu tenedor, tu cuchara, tu cuchillo y tu servilleta, ¿eh? Y... entonces, salía la flauta; la flauta porque eso no es gaita ¿no?, ¿lo de por allí?
E: Dulzaina.
I: La dulzaina, la dulzaina, y el tamboril, tocando; entonces: "Ya tocan a cenar". Y toa la gente que iba de boda se iba allí a cenar, eran unas mesas largas que serían, me imagino que maderas grandes puestas y allí pues llevabas tú tus cosas. Pa comer con lo tuyo, cada uno se llevaba su cubierto y su servilleta.
E: O sea, que ayudaban.
I: Cenaban. Es que se lo llevaban, lo suyo de su casa.
E: Pero todo el mundo ayudaba
I: Claro. No, no es que ayudara, sino que, que, que, que allí... Claro, los cubiertos pa comer, incluso quizá hasta el plato.
E: También, sí, sí.
I: Aunque muchas a lo mejor se comía en la fuente. Entonces aquella noche pos ponían las cosas de, de..., del animal o animales que hubieran matao, las..., las vísceras todas. Y luego, por la noche baile con la, con la... gaita y el tambor. Que el gaitero, el tamborilero era el electricista, el..., el... barbero, y el tocaor, que lo llamaban el [Mote], [NP] el [Mote], se llamaba. Fíjate de eso sí que me acuerdo hasta los motes de to la gente del pueblo, de verdad. Bueno, pues entonces había un baile, un poquito de baile allí fuera en la calle, o allí en el salón si era invierno. Siempre solían ser en agosto las bodas, después que acababan la recolección eran las bodas. Y entonces al día siguiente por la mañana otra vez tiqui, tiqui, tiqui, ti [ONOMAT]. A lo mejor tocaban, qué sé yo, pos las canciones que se llevaran por entonces. [LT-Cnt: María de la O.] Esas cosas. Y..., y ya, pues la gente toda va encopetada, arregladita pa ir a, a la boda, iban a buscar primero al novio, luego con el novio... Bueno, primero los padrinos iban a buscar al novio y a las acompañantes, invitaos del novio. Y luego los novios con tos los acompañantes iban a buscar a la novia, y luego ya iban a la iglesia, tin, tin, tin [ONOMAT]; que estaba muy alto, estaba un poquito lejos; fíjate, un poquito lejos allí pa mí, pero era mu mal camino. Y allí ya era la boda. Y lo hacían con una misita y en la misa pues tocaban el..., la dulzaina y el tamboril. Pos tocaba por ejemplo, [OTRAS-EM] [LT-Cnt: Viva España, la, la, la, la, la.]
E: El himno nacional.
I: En el momento de..., de..., de la Consagración. Teníamos los, allí no había bancos en esa iglesia; ya, ¿eh?, eran reclinatorios. Cada familia  tenía su reclinatorio; eran unas sillas así bajitas. [HS:E ¿Se sentaban los hombres y las mujeres separados?] Sí, los hombres atrás, y las mujeres delante. Así bajito pa arrodillarse y luego alto hasta aquí para poner los brazos, ¿eh?, y teníamos cada familia todos sus reclinatorios. Y justamente, justamente estábamos nosotros al lao de otra familia con la que no nos hablábamos. Porque claro, mis tíos hicieron una casa, ellos hicieron otra. Mi abue-, es que aquello tenía muchas más cosas que aquí. Mi abuela había sido novia | no había sido novia, la había querido el abuelo de aquella familia, a mi abuela. Y cada vez que pasaba por casa, vivía aquí la casa de mi abuela y ahí la de este otro hombre; que eran los más ricos del pueblo, ¿no? Lo más importantes. Ricos en un pueblo tan chico tampoco podrían ser mucho, pero bueno. Entonces pasaba el hombre por ahí. Y le conocía en las pisadas: "Ahí va el tío [NP]". Pues luego, mi tía [NP], que es esta que vive todavía, fue novia de un hijo de ese señor. Ellos fueron padrinos de tu padre; de tu padre, precisamente, fueron los padrinos porque eran además medio parientes. Se llevaban bien porque los negocios eran también parecidos, las cosas de la, de la suela pa l-..., para los calzaos, toda la piel el cur-, toda la piel pero ya curtida y hecha, entera la piel de una vaca o entera la piel del cordero. Pues, mi tía [NP], pos tuvieron que si el otro le quería y ella no le quería, y se casó con otro y no se casó con él. Pues luego después, tío [NP] y mi primo [NP], el de Cáceres, que eran también poco más o menos, pues iban con las hijas, con las nietas de esa gente, cuando iban a las fiestas, ¿eh? Y mi abuela la sacaban... | se ponía negra: "¿Por qué tenéis que ir con ellas, es que no hay otras en el pueblo na más que...?". "¡Ah!, pero son mu simpáticas". Eran también mu majas, iban mucho a Madrí, tenían mu buen estilo y les gustaba ir con ellas. Pues mi abuela negra porque iba con ellas, iban con ellas. Pos cuando fuimos aquella vez que nos reunimos todos para hacer | ser mayordomos del Santo, ¿eh?; pues [NP] y [NP], allí en la puerta estaban to los días, las ni-, las otras chicas; las que seguían a las otras, con las motos. Un día prepararon las hijas de [NP] y todas ellas, todos los nuestros de casa, prepararon unas tortillas, unas cosas, pa ir a la Resbaladera, que era la diversión que había en el pueblo. Un gancho que te resbalabas y te rompían las bragas o los pantalones o lo que llevaras puesto. [RISAS] Sí, sí, venga a resbalarse, venga. Pos iban a ir a comer a la Resbalaera, que era lo típico. Cuando entra una y dice: "Ahí están las, las idiotas esas con las motos. A [NP] y a [NP] que los tienen mareaos, no los dejan ni en paz. Pues esas que no vengan, ¿eh? Aquí con nosotros que no vengan". ¡Toma!, y que se fueron y las dejaron allí plantás. Pero las otras al rato cogieron las motos y, ¡hala!, se pusieron allí. Así que te digo que fíjate tú qué cosas más... Como, como la historia se repite en las personas, ¿eh? Pues el día que se casó mi tía [NP], que es lo que te iba a contar antes, que se me fue, yo me acuerdo que yo, pues había hecho aquel año yo creo la Primera Comunión. Y entonces me habían cortado el traje de la Primera Comunión pa que fuese, como llevando la cola; que no la llevé luego, no sé por qué. Bueno, sé p-, yo creo que se enfadaron conmigo un poco porque tenían todos los regalos que le habían hecho allí, encima de una cómoda de esas antiguas con la piedra de mármol grande. Y yo como esta, pues allí pegadita. Como era mi tía, que casi nos había criao, pues también, pues tú me dirás. Y venga, venga, y ya cogí una cosa que era n-, un orinalito con un niño haciendo caca en ese orinalito, o una persona. Pero de China, de ese barro fino que había entonces; y lo cogí pa verlo y lo dejé caer y lo rompí. Pos un disgusto, que tú calcula, que yo creo que por eso no llevé la cola, ¿eh? Pero bueno, ellos se casaron allí en el pueblo, en esa iglesia de allá arriba. Pues me parece que era un blanco raro; no sé si iba de blanco, con un velo blanco, pero...
IE: Beis.
I: ¿Cómo era entonces?
IE: Beis.
I: No, era blanco y..., y aquella noche dijeron que se iban a Salaman-, que se iban fuera; y trajeron el taxi y todo pa que creyeran que se iban, ¿eh? Pero se quedaron a dormir en una casa que tenía mi tía, o el que se casó con mi tía, allí más arriba y no sé quién se iría de la boca o quién lo haría, que se enteraron y menuda noche les dieron. Se subieron al balcón, les hicieron no sé qué en la cama, les hicieron [HS:E Es que es típico] la petaca, les hicieron no sé cuántas cosas más. Y todas esas cosas. Y pues no pudieron dormir en to la noche. Mi tío se tuvo que levantar; bueno, un cisco padre.
E: Es que es muy normal que cuando un novio se casa, que le hagan, pues, que no le dejen... estar en [HS:I Allí hacían eso, allí hacían eso.] la noche de bodas...
I: [V-Sml] Porque allí casi to'l mundo se quedaba, pero ellos pues, pues también no sé por qué se quedaron, porque ellos sí se podían haber ido, a Salamanca mismo que se hubieran ido. ¡Ah!, de toas maneras, saben dónde van y van a ese sitio, ¿eh?
E: ¿Sí?
I: Sí, sí, sí, sí, sí.
E: ¿Y qué hacen?
I: Pos eso, le ponen | le hacen la petaca en la cama, cuando hacen la cama y le ponen las sábanas nuevas; o les echan... trigo, o arroz, o cosas de esas. Unas barbaridades... Y a otra vez. Yo, en, en fiestas, en fiestas era, una noche...
E: Y molestan a los novios.
I: Claro, claro. Yo una noche en fiestas del pueblo estábamos..., estábamos... acostadas. No, pos no eran fiestas, porque fue durante la guerra que nos llevaron allí a nosotros porque aquí bombardearon mucho cuando la Guerra Civil. Y nos llevaron a..., al pueblo a mi hermano y a mí, allí a La Cabeza. Entonces estamos solos con mi abuela. Y dormíamos a | en una cama mi abuela y aquí nosotros; y luego había una sala fuera, que eran así las habitaciones, una sala de baldosín mu bien preparada, su lavabo, con su espejo, su cubito para echar el agua sucia, de esos cubos que había en los lavabos. Y la ventana ahí con su, con su..., ¿cómo se llaman? Los estores esos con, hechos a ganchillo mu bonitos. Y de pronto vienen los mozos a rondarme, los muchachos. Que entonces tendría yo pos, tendría doce años o catorce, yo qué sé. Y, y empiezan a cantar, en la ventana: [LT-Cnt: "Asunción, Asunción, echa media de vino al porrón".] Mi abuela sale a la ventana: "Sinvergüenzas, iros de ahí, asquerosos". En camisa mi abuela salió a la te-, a la ventana: "Iros d'ahí". Y los otros salieron corriendo. Al día siguiente yo, siempre me levantaba más tarde. Cuando voy a casa de mi, de mi tío, que vivía por la parte de alante, de mi tía. Y dice mi tío, era el juez del pueblo, entonces. Me dice... El juez que nombraban a uno del pueblo, juez por tal temporada o por cual entonces. Y me dice mi tío: "¿Qué ha pasao esta noche que te han ido a, a cantar los muchachos y que te han cantao unas sinvergüencerías horrorosas?". Digo: "Sí, unas sinvergüencerías horrorosas, [NP], echa media de vino al porrón, que lo cantan en toas partes y que se canta a to'l mundo; yo me llamo [NP], pos claro, los muchachos, pobrecitos infelices, que lo hacen fatal y que son unos paletos horrorosos, pues m'han cantao eso, pos creyéndose que era mu bonito, y mi abuela se ha creído que era insultarme cantarme eso: "[NP], echa media de vino al porrón, el vino que bebe [NP] ni es blanco ni es tinto ni tiene color". Pos se lo dijeron al juez, se lo dijo... ¡Ah!, dijo mi abuela: "Ahora tú, como eres el juez, ya los puedes llamar y, y ponerlos tibios porque vaya unas cosas que le han cantao". Y digo yo: "No, no, ni se os ocurra", digo, "porque esto es una canción que está, se canta en [HS:E ¿Por qué...?] toas partes".
E: ¿Por qué le molestaba tanto?
I: Porque creía que me insultaban con esa canción, ella ni la conocía, no la conocía ni la había oído nunca, jamás. Y... creía que es que me estaban insultando. Pon que me hubieran rondao con qué sé yo, con cosas que rondan allí en las bodas, que también en las bodas cantan. ¡Ah!, en las bodas luego por la tarde, me hago un lío, voy sacándolo como puedo.
E: No hay problema.
I: Por la tarde en las bodas allí, [HS:E Por eso lo grabamos.] ya después que se ha comido en | otra vez en el salón ese, y t'has llevao tus cubiertos, porque te los vuelven a llevar a casa pa fregarlos, y luego te los llevas. Se tiran migas de pan, guarrerías de estas de los pueblos y toas esas cosas. Pos luego, hacen en la era, ponen el tálamo que se llama. Entonces ponen una mesa [HS:E ¿Qué es el tálamo?] y un banco. El tálamo. "Vamos al tálamo", decían allí. Íbamos al tálamo de to las bodas, de ahí podía ir to'l mundo, to'l pueblo. [V-Sml] Ponían una mesa, con un mantel, ¿eh? y un cesto, y aquí un cesto con manzanas y aquí otro con pan; de ese pan que hacen aquí pero lo de arriba dao de amarillo. Y cortaban trozos de pan y manzana. Y entonces, ibas, dabas lo que fuera y te daban el pan y la | el trozo de manzana, el trozo de pan y la manzana. Y luego allí bailaban la jota con los novios y con los padrinos, el novio y los padrinos se ponían aquí detrás de la mesa y ahí, allí alrededor to la gente, ¿eh? Iban, iban a bailar la jota, bailaban la jota con ellos. La jota era... no me acuerdo en este momento cuál de ellas. Y..., y luego allí iban a ofrecer. Como aquí ahora, por ejemplo, se dice, la manzana; la manzana también se decía allí, la manzana; será por eso daban las manzanas. A llevar la manzana. Y, y doy... mil pesetas por... mi padre y por mi hermano. Este juego de cama por la fulana y la cetana. Esto otro... Los regalos, todos los llevaban allí, a aquella mesa y allí estaba todo. Y luego se lo llevaban pa su casa. Y luego se bailaba. Y to'l mundo con las...
I2: Es que eso se llamaba dar la manzana.
I: Dar la manzana.
I2: Es cuando vas a dar el regalo o el sobre o lo que sea.
I: Claro. Que aquí también dicen, yo creo que dicen todavía manzana.
I2: Sí, porque yo no sé en qué boda, de aquí, que nunca lo había oído, me dijeron "¿No vienes a dar la manzana?", y yo me quedé...
I: Si yo... Aquí también dicen algo de manzana. [HS:E [A-Inn]] Nosotros no, por ejemplo, porque ya dan el regalo, le mandan el regalo antes, ya, aquí. Pero allí era la manzana, y yo creo que todavía lo hacen así, ¿eh?
I2: Sí, por eso. A mí me chocó aquí [A-PIn: de [NP]] [A-Inn] [A-PIn: dijo eso, de dar la manzana.]
I: Yo me acuerdo mi prima [NP] se casó en Salamanca, en la Catedral. Y fue, la comida fue en el Bodegón, o no sé cuántos. Pero mi prima, la [NP], la otra, que eran dos mellizas, se casó allí en La Cabeza así, así, así. Pues es a la única boda a la que yo habré ido, porque a las bodas de los demás, a nosotros no nos invitaban. Éramos chicos y no nos invitaban a las bodas; íbamos luego a la manzana, a comer la manzana y el pan, y a ver bailar a la gente la jota. La bailaban mu bien, con la novia y con el novio bailaban la jota, y tenían allí todo esas cosas. Unos daban dinero; otros daban a lo mejor un celemín de trigo, las medidas de trigo. [HS:E Sí.] Y luego había otra medida que era más grande, que era así... Bueno, ¿cómo se llamaba esa?
I2: La Hemina.
I: No sé.
I2: Es como si fuera un cogedor.
I: Sí, sí.
I2: [A-Inn] que hace no sé cuántos kilos.
I: Así que les regalaban eso también. El trigo, la cebada, de todo, de todo, de todo. [PS] Qué gracioso, ¿eh?
E: Bueno, pues... [A-Crt]
I: Mira qué de cosas me voy a enterar yo, hoy me estoy enterando de muchas. A ver cómo me ubico yo, en el catorce de julio [RISA] del año [HS:E Por ejemplo,] 52.
E: ¿quién pagaba la boda?
I: Pues entonces, yo creo que la solían pagar entre los, los dos familiares. Los padres, de un lao y de otro. Por ejemplo la mía la pagó el mío solo, porque quiso él así, y fue..., pues..., fue por la tarde, con un calor horrible, horroroso. [HS:E Ah, ¿fue por la tarde?] Toda mi familia, de mi tía, mis primos; todo el mundo, y muchas amigas, y mucha gente, mucha. Entonces, en el casino este que te digo, en el centro, estuvimos, la invitación, fue por la tarde. Y fue pues, a base de, de esto, de..., de bocadillos de jamón..., de jamón. Bocadillos de jamón y dulces de los que hacían aquí, floretas y cristiones y esas cosas.
E: Eso nos tienes que contar cómo se hace [A-Inn].
I: Y vino de, y vino de Rioja, que lo pidió él a su casa de Rioja. ¡Ah!, to lo que quisieron. Así, fue así. Y luego fuimos a bailar a un... Fue como una merienda cena pero a base de eso, de jamón. Y, y ya está. Y los bocadillos y todo esto otro. Entonces yo creo que no hubo otra cosa que comer.
E: ¿Y la ceremonia?
I: La ceremonia pues fue allí, en la iglesia de Las Angustias, pequeña, en frente de mi casa. No me lucí nada porque era en frente, na más llegar; a mi vecina, fui a casa de mi vecina, que era la Virgen de la Angustias, a casarme.
E: Claro, como no tenías madre, pues...
I2: La vecina, la vecina era...
I: Era la Virgen, [HS:I2 La iglesia, la Virgen...] la iglesia, la iglesia.
E: No, pero que digo yo que como no tenías madre que...
I2: Quién te vistió.
E: Claro.
I: Ah. Pues yo, yo creo que me vestí yo sola.
E: ¿Y la ropa cómo era?
I: Ah, de blanco fui, largo.
E: ¿Y que te lo comprabas?, ¿o te lo hacías?
I: No, me lo hice, me lo hizo una modista aquí, por cierto muy feo, mu mal. Sí, es verdad, no fue bonito; yo que siempre he sido especial y sin embargo qué sé yo, yo no sé por qué. Me lo hizo una modista que... estaba empezando más o menos; porque la, la otra, que era su hermana, la | se había retirao, y entonces me lo quedó bastante regular. Pero vamos, [HS:E El ajuar.] bien, bien. El ajuar..., pues eso, las sábanas bordadas, la, la mantelería... Muchas cosas del ajuar de mi madre que tenía yo, porque como ella se murió tan joven entonces era mucho más ajuar que, que era entonces y que es ahora, era mucho más, mucho. Todo hilo, toallas de hilo que todavía hay por áhi. A [NP] le di una toalla yo de hilo.
E: La llevó a arreglar.
I: Y..., y, y esas cosas. Me acuerdo que los camisones hubo algunos que me hice de, de sus camisas, que era todo esto de tira bordada, sin manguitas y con dos botoncitos aquí. Mu, mu mono, pero era como un cuerpo, entonces yo le puse la falda, era como... debía ser un cubrecorsé o algo así. Tampoco sé mu bien porque como te digo que yo no la conocí casi, por ese motivo, pero tenía toas esas cosas suyas. Y así fue. Y, y nada, y luego nos estuvimos por áhi bailando y cantando con to los amigos hasta las tantas de la mañana. Y dormimos aquí, en casa, allí no, nos hicieron nada, ninguna cosa; porque aquí no se solía hacer eso. Ahora hacen mucho eso de cortar la corbata y esas cosas, pero entonces tampoco hacían eso. Y al día siguiente nos fuimos, de viaje de novios.
E: ¿Adónde?
I: [RISA] Y nos fuimos a Béjar, que está áhi al lao, está por cima de Plasencia. Porque mira, la, la tía millonaria de mi marido, que encima se ha muerto la... estúpida, que no nos ha quedao ni cinco, y su amiga nos decía que nos fuéramos a, a Valencia, a la playa. Pero nosotros dijimos: "Entonces nos vamos a gastar en ir a Valencia, vámonos a, a Béjar, que está más cerquita, estamos en el mejor hotel de Béjar, a gusto". Allí que había hasta verbena por las noches y todo en una terracita que tenían dentro. Y allí nos quedamos los ocho o diez días que estuvimos. Y vinimos con dinero, cuyo dinero mi marido que, que aunque tenía un culturón, ¿eh? No cursó, no acabó nunca de cursar estudios por cosas de familia, pos entonces resulta que, que no tenía... para irse a examinar a Cáceres donde había que irse a examinar. Iba a clase normalmente, diariamente to | con, con todo..., con los profesores que hubiera aquí, pero no iba nunca a examinarse. Entonces [PS] nos quedamos ahí en Béjar y nos vinimos con dinero para poder traer él un camión de patatas de no sé qué pueblo, y llevarlas a un almacén que tenía pa venderlas. Porque no te | no, no hacía otra cosa. Luego ya se dedicó a llevar fincas y toa esas cosas que él siempre había tenido. Porque ellos tenían mucho, mucho capital, enorme, en, en... fincas, en casas y en todo; pero cuando la guerra, esa, esa panadería que os digo yo que..., que era mecánica, ¿eh?, le toco de la herencia del abuelo a su padre, esa con una finca que tenían de tabaco, que es donde han hecho las guarderías y todo eso, que lo vendieron luego. Y..., y tenían allí las vaquerías, tenían l-..., los caballos, tenían todo. Pero ahí justamente cayeron cuando la guerra ba-, bastantes bombas, cuando los bombardeos que venían aquí a bombardear, que los castigaron muchísimo, y les mató caballerías, les destruyó toda | todo, todo lo que tenían allí.  O sea, que luego ya el padre no pudo reponer eso. Los hijos no eran mayores. El que más hacía era él, y era un crío, porque cuando empezó la guerra tenía doce años, pos cuando terminó catorce. Tú dime a mí qué podía hacer, o quince. No podía. Y los estudios, como te digo, no podía. Porque él estaba trabajando la casa to lo que podía, con el ganao que le hubiera quedao, y iba por los piensos y las cosas en camiones hasta lejísimos, de esos pueblos de por áhi de por la sierra, expuesto a que le cogieran los maquis que había en la, en la sierra, expuesto a toas esas cosas por seguir un poco el negocio, por, por mantener la familia, él. El otro estaba estudiando, que era el mayor, que luego fue secretario de Cultura hispánica en Guatemala, el hermano mayor.
E: ¿Sí? [A-Inn]
I: [V-Sml] Y el otro era más pequeño que él. Pues no podían hacer mucho, ¿entiendes? Entonces pos fueron vendiendo todo. La hermana esa tan rica que tenían, su tía; dice: "Ah, pos pa que se lo quede otro, yo me lo quedo, hijo, porque las cosas de la familia, que no salgan de casa". Y al día siguiente cogía y lo vendía el doble de lo que lo había costao. La señora, la [NP]; [NP] se llamaba, ya podía ser buena, [NP]. [HS:I2 No, es verdad] Así es que, pos claro, hicimos el viaje así. Fue una boda fenomenal porque nos queríamos muchísimo, muchísimo, [HS:I2 [A-Inn]] muchísimo, muchísimo, y entonces pos fenomenal, estábamos contentísimos de estar juntos pa siempre ya y... salir juntos, ir juntos y que nadie nos dijera... unas horas, "Venir más pronto, venir más tarde, no vengáis...". [V-Mrm] ¿Eh?
E: ¿Muchos años de noviazgo?
I: Sí, muchos, muchos. Pues mira. Yo, bueno, cuando empezó la guerra, no le conocía yo, habíamos ido juntos al colegio, fuimos a un colegio mixto que había aquí, privado, y fuimos juntos a ese colegio. [A-Crt] A... municipal. Y más o menos también le dijeron: "Mira, ya no te podemos enseñar más". [RISAS] Así que él se, él empezó a estudiar como estudió su hermano, se hizo, era procurador y, y él pues también estaba estudiando, pero como te digo él iba a | iba con un criado que les había quedao solo de to los que tenían con... la ganadería y con la panadería y con todo lo que tenían solo se habían quedao con uno, un tal [NP] y entonces con él iba a ordeñar las vacas que les habían quedao toas las mañanas bien temprano, luego llevaba la leche a casa y la leche pues se repartía entre la gente que fuera a comprarla, ¿eh? Y luego por la tarde se iba con, con un camión o con, o con unos caballos, con un carro y ese criao a buscar el pienso que aquí no había, porque entonces como no se sembraba por la guerra y toas esas cosas pos era muy difícil encontrar. Y, y así que así estaba él y sin poder estudiar nada más que to lo que sabía, que era muchísimo y de todo, pos resulta que fue todo solo suyo de leer, de, de estudiar y no ir a examinarse porque él tenía a, a los mejores profesores que había aquí entonces, el don [NP], el, el [NP], el otro, que tenían como una academia, pero luego tenían que ir a examinarse a Cáceres y cuando iba a examinarse él, que había ido guardando el dinerito pa poderse ir a Cáceres a examinar resulta que la madre lo había tenido que gastar en esto o en lo otro; a lo mejor en un libro pa'l hijo mayor, que era el mimao, era el mimao. Que ese sí hizo estudios incluso tuvo una beca para Friburgo, fíjate.
E: ¿Sí?
I: Fíjate, recién casaos nosotros.
E: ¿Y se fue?
I: Se compró de todo, se uy, uy, uy, se fue a Friburgo y a los tres días se vino, porque no le gustaba; así que tú calcula cuántas cosas le compraría la madre con lo que podía él ahorrar para irse a examinar. Y él sin embargo estuvo estudiando en Salamanca en los... ¿Qué frailes son los que hay ahí que son...? ¿No son los salesianos? Los salesianos. Había estao estudiando allí su hermano con unos primos de aquí de... que iban juntos, pero él no pudo, no pudo nunca, decía que es que su madre a él no le quería, las cosas de los hijos no; pero no, no, es que era el que trabajaba y el otro es que se lo pasaba a lo grande, estudiaba mucho, leía mucho, escribía mucho, también te-, tiene el premio Guatemala, tiene la, la, la, su hermano, la medalla de Isabel la Católica, la Gran Cruz de Isabela Católica, que se la dio Franco, estando en Guatemala por unas cosas que, unas, unos artículos que escribió en Guatemala, no, no, no sé si defendiendo a España de alguna cosa, pero tengo ahí un montón yo así de papeles que no los he leído, empolvaditos, que los tengo guardaos no sé por qué, porque... en verdad no los mira nadie. Pero en verdad era muy inteligente su hermano, mucho, mucho, mucho. [HS:E Sí, no, no, no, si... [A-Inn]] Mucho, pero, pero como yo le decía muchas veces: "Es que tú no creas que es tu hermano solo el inteligente, es que tú... lo eres, lo que pasa que como no has cursao estudios, pos es como si no fueras nada, no fueras nada. No fueras nada.". Porque cuántas veces ha ido que si a defender a un obrero que no sé qué, que al juzgao, que no sé qué, no sé cuánto, que fuimos una vez a Toledo porque también que iba con un abogao no sé qué y le dice el abogao "¿Es usté abogao?". Después de estar hablando con él dos horas de lo que fuera, del juicio, en sacar al muchacho libre, dice: "¿Es que es usté abogao?", dice: "No, yo no [PS] no soy". Si es verdad, siempre creían que era algo porque es que tenía además una conversación... fabulosa con cualquiera, [PS] con cualquiera.
E: O sea, que estuvisteis muchos años de novios y [HS:I Fuimos novios muchos años.] luego, luego la... [HS:I ¡Ah!, pues te voy a decir cuántos años fuimos novios.] ¿Cómo era el noviazgo por aquella época?
I: Por ejemplo, cuando empezó la guerra, él tenía doce años, no nos conocíamos. Luego nos fuimos, a la..., a casa de mi abuela porque aquí eran tantos bombardeos y no querían que estuviéramos aquí. Y nos vinimos pos quizá el último año de la guerra y fue cuando empecé a salir con él y fue gracioso, cómo empezamos a salir, [RISAS] me da risa.
E: Cuéntalo.
I: Pues no sé si lo he vuelto a hablar siquiera nunca en la vida. Mira, yo iba al colegio, de las monjas, estos colegios donde iban ellas y donde estábamos antes, ya porque la señora aquella que teníamos antes se había ido cuando la guerra, se había ido a Madrid, cuando se acabó la guerra. Entonces, estando esperando a la puerta en esa callejita a que abrieran habíamos un montón de niñas, y una me dice: "Anda, que me he enterao que tú", así en este plan, "que tú y otra niña", que cogía allí la camioneta, "habéis ido a ver a [NP] que está malo en la cama". "¿Yo?, ¿cuándo?", dice: "Ayer". "Imposible, yo ayer no estaba aquí, estaba en Plasencia"; porque nosotros íbamos mucho a Plasencia, como si fuera los fines de semana o algo así, nos íbamos, estaban allí mis tías, las hermanas de mi madre, que eran de allí, y nos íbamos a pasar allí todos... las fiestas o, o una semana o dos y como entonces en el colegio se podía faltar lo que quisieras porque no te decía nadie nada, pos yo, nos íbamos allí. Y digo: "Imposible porque yo he venido anoche, precisamente en el tren de la noche, he venido de Plasencia. Y vengo ahora al colegio así que imposible que tú me hayas visto a mí ayer y antes de ayer ir a ver ni a [NP] ni a nadie". "Pos sí, pues sí, pues sí porque me, te he visto, porque me lo han dicho"; y digo: "Bueno, ¿quién te lo ha dicho?"; entonces dice: "Me lo ha dicho [NP] y [NP]". "¿Que te han dicho eso? Verás cuando los vea". Por la noche estábamos paseando toda la pandilla de amigas, que íbamos todas juntas por áhi, se paseaba entonces por ahí por la carretera por las noches, si no salías te daba un ataque epiléptico. [RISAS] Yo me acuerdo que decía mi hermana, decía mi hermana, que en paz descanse, pobrecita, decía: "No salgas hoy, [NP]". Digo: "Ay... Es que no puedo evitarlo". [RISA] Dice: "No salgas, porque mira, si no sales los chicos dicen: "¡Oigh!, pos qué raro". Te echan de menos. "Fíjate, hoy no ha salido [NP]", porque yo era [NP], dicen: "No ha salido [NP]". Entonces nos llamábamos como nos llamaban en el colegio, el nombre y el apellido, ""[NP] no ha salido, pues, ¿por qué no habrá salido?". ¡Ay! Te haces la interesante". Digo: "¡Uy, es verdá!, tienes razón, pos no voy a salir". Pues llegaba la hora y: "¡Ay...!". [RISAS] Así que: "¿Qué pasa?". Digo: "Ay, tengo que salir un ratillo, nada más, ¿eh? Nada más un ratito", como era allí arriba en las Angustias pues venía hasta aquí, a darme un paseo, con las amigas. Bueno, pos aquella vez cuando salimos vienen... [NP] y [NP], los dos juntos precisamente por ahí por Gredos, un poco más para allá y cojo y, y, y ven-, y la | a la otra chica que habían dicho que había ido conmigo, que habíamos ido los dos, venía también, y se lo había dicho yo. Y digo: "Mira, ahí vienen [NP] y [NP], vamos a decirles que quién les ha dicho a ellos eso de que, que cuándo nos han visto ellos ir a casa de...". "Ay, no, no, yo no". Digo: "¿Por qué no? Vamos a decírselo, boba". Dice: "Ay, no, no, no, no, yo no, yo no, yo no"; y no fue, pero yo cogí, me salí del grupo y me acerqué y cuando digo: "Un momento, por favor, dime", no me dirigí a [NP], fue a [NP], digo: "Díme, ¿tú cuándo me has visto a mí ir a ver a [NP]?", y dice: "¿Yo? Has de saber, niña, que yo no me preocupo de ti para nada". Y yo así: "Bueno, pos eso es lo que yo quiero". [RISAS] Me quedó..., si es que yo no había hablado nunca con él tampoco, y mira que mi hermano y su hermano el mayor eran, eran amigos íntimos. Y había ido muchas veces a mi casa su hermano y todo. "Bueno, pues eso es lo que yo quiero", le dije así, yo to... Y fui al grupo y digo: "¿No ves? Ya se lo he dicho, ¿por qué tú no has querido venir?". "¡Ay!, porque yo no". Y es que ya había ido. Porque luego me enteré, ella había ido, porque luego eso ha venido toda la vida, cuando se enfada conmigo, dice: "Sí, si aquel día que fuisteis a ver a [NP]". Digo: "Te he dicho mil veces que yo no fui a ver a [NP], que fue [NP] solamente, que yo no fui, que yo no fui". Efectivamente, un día que ese [NP] vino aquí después, ya estábamos casaos nosotros, yo creo que tendríamos algún hijo casao, llama a la puerta un día y era, "¿No me conoces?"; digo: "Yo no", dice: "Yo soy [NP]"; digo: "¡Ay! [NP], ven, que está aquí [NP]". [RISAS] Y viene, me viene a preguntar por [NP]. "¿Se casó [NP]?"; sí, por Dios pobrecita, está imposibilitá, está igual que la madre del Rey; dice: "¿Se casó [NP]?"; digo: "Sí, sí"; vamos, entró aquí y todo, digo | porque ellos eran amigos en realidad. Y digo: "Sí, sí, esto y se casó y ya tal no sé qué". "Ah, pos me gustaría verla", y no sé qué. Y, y ya salimos y nos fuimos por ahí y ellos... hablaban aparte en el bar y tú hablas con otros, pos todavía se lo preguntó [NP] si había ido con [NP] aquella vez. Dice "No, [NP] a mí no me ha ido a ver nunca jamás. Si es que [NP] iba cuando la daba la gana".
E: Pero si no conocías a [NP].
I: Sí, sí le conocía, era amigo de [NP].
E: ¿Pero de antes? O sea, quiero decir, [HS:I Sí.] que había...
I: Sí, sí antes de, de decirme eso, yo sabía que eran amigos. Lo conocía de vista porque siempre te fijabas. Amos, [NP] yo, desde aquel día, fíjate tú que cosa más rara, pasaba todos los días por mi puerta en una bici, que alquilaba. [RISAS]
E: Que alquilaba para pasar...
I: Iba en una bici, que los piñones le sonaban: riquiriqui, riquiriqui, riquiriqui, riquiriqui [ONOMAT]. La había alquilao porque allí en la calle de las monjas había una casa que alquilaban bicicletas. Y pasaba por mi casa: "Adiós", y yo: "Adiós". Y así, así empezó a salir conmigo, y un día estando aquí, en esta plaza vino [OTRAS-EM] un, un cine de estos... que venían por los pueblos entonces durante la guerra y echaron la película de La bandera, que es una película de guerra, muy interesante, y estaba yo con una amiga viendo la película y detrás estaba él, justo detrás; y, había a mi lao un chico, y al lao de la amiga otro. Y entonces este le dijo al otro: "¿Me das un cigarro?". De entonces ya que fumaban los muchachos y dice: "No tengo". "Pos me voy a por ello", y se fue, y como estaba detrás [NP] y [NP], [NP] se colocó a mi lao. O sea, que así empezó. Fíjate, de yo echándole la bronca, que yo no se la eché porque no me atreví, menudo se puso, "Pero oyes, niña, ¿tú te crees que yo me preocupo de ti para nada?". Pues yo no podía pensar, ni mucho menos que, que, que fuéramos, que pasara por mi casa y yo pensaba que era de casualidad pero, no, no, era pa verme. Y ya esa tarde, esa noche pos se puso a mi lao, y cuando vino el otro, que eran poco más o menos de mi edá, tendría trece o catorce años, porque éramos poco más o menos, pos se fue, catorce años tendríamos, cerca de los quince. Se fue el otro y él siguió conmigo, y me acompañó pa casa porque yo vivía allí, pues tenía que ir pa allá, la otra se fue pa su casa y yo me fui pa allá y me fue acompañando hasta un poquito antes de llegar a casa, bastante antes. Y así ya empezó todo, unos | algunos días venía, íbamos toas las amigas y aquí a la orilla me ponía yo, y ahí se ponía a mi lao y le ponía negro: "¡Ay, qué de amigas, por Dios!, ¿es que no podéis ser menos?". [RISAS] Y así, y así seguimos, siendo novios, luego ya empezamos a salir con, con una amiga que fue novia de..., de..., del hermano de [NP], mi cuñao, justamente. Y... salíamos los cuatro, y luego ya... se iba a ir a la mili y me dice... Se fue voluntario, porque como ves que te digo que en su casa tenían esas cosas tan desagradables, y tos esos líos, pos se iba a ir a la mili y se fue a aviación y estaba guapísimo con el traje de aviación, estuvo en paracaidistas. Y dice un día: "Antes de irme a..., a Madrid, te tengo que decir una cosa". "¿Qué será? Bueno, pos dímela, [OTRAS-EM] qué tontería, pero dímela", y yo toda así, venga machacando: "Pos dime, pos ¿qué cosa?". Pos yo qué preocupación, qué cosa tendrá. [RISAS] "Que me, que me tienes que dar un beso"; digo: "¡Ay, por Dios, qué dices, ay, ay, qué barbaridad!, pero ¿qué estás diciendo? ¡Qué cosas!''. Dice: "Hombre, mujer, ñor-, no pasa nada, pos to el mundo... se besan cuando van a hacer un viaje". "Ay, no, no, no, de eso nada, de eso nada". Así machacando bastante tiempo; y ya un día, venimos, me venía a acompañar, ya venía sola, no venía con las amigas a acompañarme. Y en la esquina justo del juzgao, en la esquina aquella que había allí, que había un poste de madera [HS:E Sí.] con una luz, allí nos paramos pa despedirnos: "Bueno, bueno, pues hasta mañana, no sé qué, no sé cuántos", y entonces dice: "Ya sabes lo que te dije". Y digo: "Ay, no, no, no, no". Digo: "Bueno, no te vayas a creer que te voy a dar un abrazo y que, que to'l mundo lo va a ver, ni que... No va a pasar nada". Porque yo creo que yo fui el primer beso, pero él también. Sí, porque verás, digo: "Bueno, bueno". [RISA] Y dice... Le di un besito aquí de rapajilón y se fue, rápido, y yo me fui a mi casa y llego, había un perchero allí a la entrada de casa con un espejo y digo: "¡Ah, agua, agua!", [RISAS] y entonces dice mi hermana: "¿Por qué... qué te pasa? Qué colorá tienes la cara". Digo: "¡Ay, que se me nota!". [RISAS]
E: De tanto frotarse.
I: Dice: "¿Cuál?". Digo: "No, ¿qué, qué, qué es lo que tengo, qué es lo que tengo?". De frotarme pa que se me quitara, o yo qué sé.
E: Claro, de tanto frotarse.
I: Así que al día siguiente no salí pa que no se pusiera a mi lao. Esa entonces sí que no salí, me dio como apuro, me da vergüenza, fíjate tú. [RISAS] Fíjate qué besito, un besito aquí de amor, de amigos, así que todo eso. Pero es que antes de esto, cuando empezó a salir conmigo y..., y se me declaró, fue una declaración también cuando empezó aquella con las amigas toas, ¿no?, no íbamos solos, todas las amigas y a él al lao ahí; y ese día ya veníamos para casa y venía la chica que estaba en mi casa conmigo a mi lao y él venía a este otro lao y no sé quién más era, y me dice... M'acompañaba unos días sí y otros no, dice, como éramos tantas amigas y no me había dicho que si queríamos ser novios ni nada, pos nada. Y me dijo, dice: "Eh, que yo había pensao que, que podíamos ser novios", así, y digo: "No, por Dios, no, no, no, no". Yo sin mirarle: "No, no, no, no". Eso fue antes del beso. "No, no, no". Y ya dice: "Pero bueno, ¿por qué?", y en seguida digo yo: "Bueno, pos pensándolo bien, pos bueno, pos sí". [RISAS] Fíjate tú, qué maneras, ¿eh? Y ya está, y ya éramos novios, y unos días venía, otros días no venía. O bien porque estaba estudiando o bien porque tenía que ordeñar las vacas o bien por lo que fuera; y no venía. Otros días venía y ya está, y reñíamos y yo: "¡Ay! Eres un idiota, eres un imbécil". "Pues para decirme esas cosas no vuelvo contigo", y se iba. Y así se enfadaba cuando le parecía. Luego como era la guerra, me acuerdo que un día íbamos esa amiga y yo, que, que era novia de, de [NP] e íbamos a ver si los veíamos, claro, a pasear. Y no venían y entonces, dos alferecinos de esos jovencitos que había cuando la guerra, monísimos, parecidos a los médicos aquellos que venían también, pues venían detrás dándonos la tabarra y ya se ponen al lao y dice "¿Y por qué hacéis caso a esos novios tan chicos que tenéis?". Iba con pantalón corto [NP], ¿eh? "¿Y por qué hacéis caso a esos novios tan chicos que tenéis? Pos si somos nosotros más mayores". Eran poco más o menos, na más que iban de militares, y no sé qué. Cuando de pronto va, aparecen y  va [NP] y le pegó un empujón al, al alférez que casi lo tira. "¿Qué haces tú aquí? Bah, no sé qué no sé cuántos". Empezaron a discutir y ya pues no se volvieron a arrimar a nosotras los alféreces aquellos tan monos. [RISA]
E: Tan monos.
I: Y ya está, y así ya luego seguimos. Pos claro, entonces tenía quince años, se fue a la mili, estuvo dos años o tres en la mili... Tres años estuvo en Madrí, venía de la mili. Aun cuando se fue, a los diez días o a los ocho días vino a pasar el sábado y el domingo. Bueno, pos salimos juntos. Luego se volvió a ir, al poco tiempo volvió a venir. Sí venía de vez en cuando y en | un día ya que dice que se iba a ir ya que era sábado y lunes, digo: "No te vayas, no te vayas, ¿por qué te vas?". "Porque tengo que irme. Pos ¿no ves que estoy en la mili?". "Amos, hombre, pos mira que irte, pos no sé qué". "Que no, que no, que... Amos, que no te...", y que no se iba, y que no se iba, y que, y tuvo... medio consejo de guerra por, por no acudir al [Rndo: medio tiempo,] porque yo le decía que no se fuera. ¿Ves cómo digo cuando quería hacerse artista y yo: "No, no. Artista no"? Pos igual. Él, artista; yo dije no, pos no, pero digo que no te fueras a la mi-, que no se fuera, que: "¿Y qué más da que te vayas un lunes que un martes, que un miércoles? Qué más da, que te pongan otro día más por otro día más", y así, [RISA] así, así, así, así. Así, así. Así, así.
E: [A-Nul]
I: Sí, sí, sí.
I2: Eso era desertar.
I: Sí.
E: Ah, la a-, el ajuar, los hacíais, teníais clase de costura en el colegio, ¿no?
I: Sí, sí.
E: ¿Y qué empezabais desde chiquitinas a...?
I: Sí, sí, sí, sí. Primero empezábamos en el colegio, en ese por lo menos, yo las monjas... También había clases de costura luego cuando yo estuve después, cuando después de la guerra que [A-Nul] colegio. Pero en este, mira, un día, por la tarde era siempre la costura. Un día hacíamos, empezábamos por hacer, cuando pequeñinas, el..., el dobladillito, el repulguito que llamaban. El repulguito así, sí sí, sí, sí, el repulguito. Luego después, empezábamos, hacíamos así, hacíamos un trocito de sábana y hacíamos el zurcido, ¿eh? Y luego después también llevábamos calcetines con agujeros y los zurcíamos con un bolo de esos de zurcir calcetines. Y luego ya después empezamos a hacer vainitas. Hacíamos [A-Inn] vainica con, con la cosa. Luego ya... a hacer cruce-, cruceta. Yo hice una mantelería de cruceta mu bonita, que se llevó mi hermana cuando se casó, se la llevó. Luego le hice también unas sábanas bordadas en amarillito con una cosita negra alrededor que hacía como morgaño así los dibujos. Luego hice un cojín en, en seda roja y..., y negra, bordao todo cuajao [A-Nul]. Y en mi colegio pos tenía la señorita, tenía una regla así de grande de...
E: |T12| De pal [A-Inn].
I: De esto, no era de pal-.
E: De palmino, de madera.
I: No, no, no, no, de..., de..., de hierro reluciente... De..., de metal. A mí no me tocó nunca, pero poner así la mano cuando fuera lo que fuera que ocurriera, y ahí daba. Yo no sé a qué sabría porque a mí no me dio nunca.
E: Yo la de madera la he probado, ¿eh? [A-PIn: Porque mi padre tenía.]
I: Pues con esa.
E: Un calor...
I: Tan fresco, porque nos daba a los que no eran, a los que no eran... como es debido.
I2: Había este [G-Gnr] y este. El [HS:I También, sí.] peor era este. Porque este te daba en la mano, pero este te daba [HS:I Pero ¿sabes] en las uñas.
I: con otra cosa que daban que a mí sí, sí me tocó? Con el dedal, y se te enredaba entre los pelos. Las trenzas apretadas y encima ahí el dedal chin, chin [ONOMAT]. Eso sí un toque, por hablar, [PS] por hablar. Yo iba a un colegio muy bonito. Todas las personas que hemos ido a ese colegio, menos yo, todas tienen la misma letra.
E: ¿Sí?
I: Menos yo, porque a mí me gustaba cambiar de letra, mujer. Cuando le escribía a [NP] me gustaba escribirle letra picuda, otras veces redondilla, otras veces no sé cómo. Y tengo una letra horrorosa, feísima porque eso, porque no he practicao mi letra, que era la del colegio, que era letra inglesa, preciosa.
E: ¿A qué os animaban en el colegio? ¿A... casaros, a estu-, a seguir estudiando o...?
I: Bueno, entonces... había menos gente que estudiaba que ahora. Es que ahora estudia todo el mundo y entonces pues te animan y, y incluso te obligan, pero entonces no. Entonces estudiaba pos quien podía salir porque a veces pa hacer bachiller tenías que irte a Plasencia por lo menos. Aquí... Y luego ya cuando es | ya cuando tu madre sí porque había profesores, pero cuando yo sí había un, unos cuantos que nos quedaban, a [NP], pero no, no era muy... esto. Entonces yo... no pensaba estudiar, porque yo me acuerdo cuando se examinó mi hermano de bachiller, que se examinó en Plasencia, mis tías empeñadas que yo también me examinara y yo decía: "¡Uh, qué terror! Ver aquellos hombres allí puestos y tener yo que ir a contestarlos. No, no, no, no. ¡Que me da miedo, que me da miedo!", y claro, como entonces no era obligatorio, no te obligaban los padres... Si querías estudiar, estudiabas; y si no, pues no. [HS:E Pero] Yo...
E: ¿os animaban a estudiar o...?
I: Sí, pero en casa, los padres, no en el colegio. [HS:E Ah, o sea que sí.] Los padres. En el colegio a lo mejor a un niño que era, pos por ejemplo como [NP], que era superdotado, pues entonces sí le, le decían: "Sí, has de estudiar, porque esto te conviene", pero los más niños más corrientes como por ejemplo yo, pues no, en el colegio no. En casa sí porque tu..., tu padre hizo hasta segundo de bachiller, en segundo de bachiller lo dejó. Lo dejó porque... no le gustaba. Estaba también en Plasencia haciendo bachiller en casa de mi tía. Y lo dejó y se vino a... Prefería trabajar con su padre a, a..., a estudiar. No quería y no quería. Mi hermana no estudió, que sí valía mucho para ello también, porque..., como se murió mi madre cuando éramos tan niños, pues ella tenía que irse... imponiendo un poco en la casa para poder llevar la casa y las muchachas y las cosas. [HS:E Como una madre.] Y los tres niños, y los tres niños. Así es que... Luego ya mi hermano es el que estudió veterinaria allí en León.
E: [NP].
I: [NP], y ya está. Y yo nada, yo nada. Es más, quise ir a aprender el corte y no me dejó mi padre ir a aprender el corte. "Que no, tú modista no, no, no, no". Pero bueno, a mí me gusta mucho coser, muchísimo y sin saber corte hice muchas veces ropa, ¿verdad? Muchas. Ya no. Y vestidos a mis hijas se los he hecho muchas veces. Y no quería, y no quería y no quiso y no pu-, no fui, no fui a aprender el corte, porque no quiso. Ya ves tú. Dice: "La casa, la casa", pero si la casa tenía una criada pa él y pa mí, porque mi hermano estaba en León estudiando. Tú fíjate qué, qué hacía yo en la casa. Pos nada, lo hacía todo la muchacha. Como tuviera una mu espabilada, como aquella Rosa que tuve, pues no, no hacía nada, ella lo hacía todo. Y todo qué bien y qué perfecto.
E: |T4| Bueno, abuela, tenía... Claro, en aquella época tener criado no es lo mismo que ahora. Las [A-PIn: traías de...,] [HS:I2 De las dehesas.] de las dehesas.
I: Las explotabas.
E: Claro, les dabas un poco de comida, la ropa que te sobrara y...
I: Y muy poco sueldo. Bueno, muy poco sueldo comparado a ahora, porque en realidá entonces es que, es que las nóminas eran chicas.
E: Bueno, pero así les dabais una propinilla. O sea, no a [HS:I No, no.] [A-Inn].
I: Era un sueldo, era un sueldo. Sí, sí, sí, sí. Pero vamos, yo no me acuerdo ni cuánto era porque era mi padre el que pagaba y yo no me enteraba. Pero sí, sí. Pero que hacían todo, ¿eh? Y ahí estaban constantemente. Allí dormían y allí vivían y allí todo, y no se querían ir a su casa.
E: Imagínate en qué condición vivían ellos.
I: Fíjate cómo vivirían. Así que yo me acuerdo esta [NP], que vivían en el cerro, y viene su madre un día y dice "Ay, por Dios, señora. Mire, mire, señorita". Bueno, me lo decían porque como era más joven yo entonces, aunque era la ama de la casa era mu joven. Y: "Ay, señorita, mire, es que mi hija es que ni va casa, es que, es que, es que por Dios, como si usté fuera su madre y yo, y yo nada, es que ni va casa", y decía la hija: "¿Y yo qué voy a ir a casa?, pero si yo estoy aquí más a gustito". Tenía su cama perfectamente, tenía su todo, comía lo que quería, lo mismo que nosotros, porque en una casa donde, por ejemplo, en casa de tía [NP] la del médico este... la tía de [NP], pues resulta que se lo tenían todo hecho y claro, pos [A-Inn] la muchacha y la daban, pos si ponían cocido a lo mejor le ponían el cocido pa la muchacha y, y ellas tom-, tomaban los filetes o el pescao, ¿eh? Y si tenían en vez de chorizo le daban a lo mejor morcilla, ¿comprendes? Pero yo no, porque como yo era joven y esas cosas no, en mí no cabían, es como a la gente joven, que todo lo ve tan claro, pues yo lo veía en aquella época de esta manera. Yo tenía todo abierto, la despensa, todo, todo, todo, todo, absolutamente todo. Y ella... "Toma", iba a la compra ella, vamos a suponer, aunque a la compra casi siempre he ido yo, pero vamos, que se la mandaba a ella. Tonces la daba el dinero y ella me traía la vuelta que fuera y yo no daba... a ver cuánto me falta. Yo tuve en avenida de San Pedro viviendo yo ya casada, la que vivía al lado de mi casa [PS] era amiga de la que tenía yo en casa, de la muchacha, la muchacha que tenían y decía: "Ay, si te tienen todo abierto". Dice: "Sí". Dice: "¿Pues es que a ti no?". Dice: "Ah, no, no, no. A mí me cierran hasta el agua", y era verdad, porque yo decía: "¿Y cómo no van a poner el agua?". Decía ella: "Eso es imposible", porque me lo dijo a mí la mía, digo: "Eso es imposible, que te cierren el agua". Dice: "Sí, porque es que tienen la nevera, el frigorífico, dentro de la despensa y cierran la despensa y no hay agua fresca. El grifo está abierto, pero el agua fresca no". Hasta el agua decía el otro. Y, bueno, y eso era después, porque antes cuando... la guerra y todo eso, vamos, ya era el colmo. Ya era... Bueno, mi casa era, era de las mejores del mundo porque aquí tenían todo abierto y comían todo lo que querían y, y lo mismo que nosotros.
E: Sí, que... tratabais bien a las chicas.
I: Sí, sí, sí, sí. Amos, ella hacía todo lo de la casa, ¿eh? Porque yo desde luego no hacía ni mi cama, incluso si me subía el desayuno a la cama y muchas cosas y cuando la decía yo: "Mira, [NP], que dicen las muchachas [A-Inn] que mi casa es mu mala, me duran muy poco, dicen que es mu mala". Dice: "Pos será ahora, y vamos me extraña que ahora sea mala teniendo lavadora", que he tenido siempre lavadora, "teniendo toas las comodidades, cuarto de baño, de todo, comparao con cuando yo iba a lavar con aquellos cajones de ropa tan grandes a la cabeza y cuando yo iba a tirar todas las cosas a la, a la basura. Es imposible". Y que iba a por agua, porque no había agua, teníamos una tinaja así de grande de barro y la llenaban to los días de agua pa poder sacar pa fregar los suelos, pa fregar la loza y pa todo, y luego otra más chiquita pa las cosas, el agua de beber. Es que como te he dicho antes no había agua y entonces fatal. [A-Inn] el pie para ir al lao que es de donde nos viene el agua ahora y no teníamos agua, ya está bien, ¿eh? To seco, seco, todo. No había agua nada, nada.
E: [A-Inn] nos dio, se quedó [NP] con la... | con el cántaro con el que conoció a [NP].
I: Ah.
E: Que lo tenía todavía.
I2: Conoció no, hija. Hemos roto cántaros... El último de aquí de Navalmoral.
E: Ah, el último de Navalmoral.
I2: No, cántaros rompía porque cuando llegaba a casa de la abuela | cuando iba a Salamanca, a Béjar, llegaba, lo vaciaba: "Abuela, hay que ir a por agua.", pa ver a tu padre. Cántaro pa allá, cántaro pa acá.
E: |T15| Bueno, nos tienes que contar Carnavales.
I: Ah, Carnavales.
E: La comida típica que se hacía aquí, [HS:I La comida típica.] para Carnavales, o la, pa las fiestas. Eso sí.
I: Pos no sé.
E: |T2| La, la comida típica nos interesa aquí también.
I: Comida típica aquí... [HS:E [A-Inn] de la comida.] Pos es lo mismo que en toda Extremadura. Lo más típico es, es [HS:E Por eso.] la caldereta, [HS:E ¿Sí?] la caldereta, que es el cordero, en trocitos pequeñitos, y, y se refri-, refríe bien fritito y le echas allí pimientos, ¿eh? Le echas..., esto... Pimientos, pero pimientos secos, de esos que se cuelgan a secar, no los verdes, están más buenos, y... pimentón colorao, y... no sé si es pimienta, pimienta también, pimienta y to eso rehogao, rehogao, rehogao, doradito, doradito y a mí me gusta así, pero hay quien lo hace de eso, pero con caldito, con salsa y queda muy, muy pasao, muy pasao. Precisamente el otro día en la comunión del hijo de [NP], de la prima, nos lo hicieron, un hombre, que los va a guisar muchas veces, y estaba pasadito, pasadito, pero eso más que, más que cordero era cabrito, pero era eso. Que le había echao una botella de coñá entera el hombre a, a la cosa, pero estaba buenísimo. Eso le echas vino y le echas eso, un guiso de... así, y ya está. Y las migas, las migas de pan, picas el pan mu picadito, picadito como lo hace to el tito, porque yo lo pico dice mu gordo, no tengo paciencia pa hacerlo tan chico, y el tito mu picadito, mu picadito. Y..., y lo ponen en la sartén, le pones un poquito de..., de aceite poquita, le echas ahí los torreznitos pequeñitos picaditos, que tengan grasita pa que vaya soltando, y fríes un poco de costilla, un poco de chorizo, y todo eso lo sacas... luego, menos el tocinito y el chorizo si hacen pequeñitos trozos también lo puedes quedar, y entonces luego le echas tres o cuatro ajos que se fríen también con eso, y pimentón colorao y un poquito de agua pa que cueza un poquito. Y cuando esté eso cociendo, echas allí las migas y las vas revolviendo, revolviendo, revolviendo y está riquísimo. Aparte pones los torreznitos, luego, y la costilla y el chorizo. Hace pocos días lo comimos ahí también en la finca de, de [NP].
E: [A-Nul]
I: ¿Y qué otra cosa más es aquí típico? [A-Inn] Los chorizos también.
E: ¿Y los postres? Así...
I: Los postres, pues, pues se suele hacer por Semana Santa. Los postres se hacen más, más bien en Semana Santa, y hacer las natillas de huevo, que son los huevos bien batidos, las yemas bien, bien, bien, bien, echas el azúcar bien, bien, bien, bien. Lo unes, lo unes un poquito con la leche y un poquito de, de..., de maicena hecha, mu bueno, y lo pones allí, vueltas, vueltas, vueltas, vueltas en la lumbre, vueltas, vueltas y cuando va a empezar a hervir, que ya va a empezar, lo retiras y sigues dándole vueltas, vueltas, vueltas y ya se queda espesito, echas ahí unos bizcochitos de esos de soletilla, de esos blanditos, y lo dejas reposar, que se enfríe, y están... riquísimas. Los atillos, [HS:E Eso, eso quiero yo saber.] es más típico todavía que las natillas. Es más típico todo los atillos que las natillas. Es el huevo batido, tres o cuatro huevos, ¿eh? Con..., con pan rallao y un poco de canela, ¿eh? Su pan ralladito y la canela y luego lo vas haciendo como si fueran crocretas, un poquito más espesas, y las coges con la cuchara, vas echando, lo fríes, tú te quedas así doraditos, como una crocreta y luego los pones en una cazuela, le... cueces la leche con la..., con la canela, con... rama, canela en rama, y azúcar, mucha, y... se lo hacías allí, que cueza un poquito más, y ya está, y están mu buenos también. Los flanes también, pero vamos, los atillos es lo más típico. Y luego el dulce pos también están los huesillos. Esos se hacen también batidos con huevo y harina y..., y limón, ralladura de limón y se hacen así como unos [A-Inn] en la harina y se fríen y quedan así torciditos y luego los das un poco de azúcar y ya, y, y las rosquillas igual, na más que las haces redondas, la haces así.
E: Eso lo hacemos en Madrid.
I: Lo hacéis, claro, sí.
I2: |T15| Todos los años por los Santos.
E: A ver los Carnavales, [HS:I Los carnavales.] que eso sí que lo sabía yo.
I: Los Carnavales empiezan el viernes, por la noche. Allí en la plaza se ponen que aquí no se puede dormir ni vivir ni estar de la música que traen de, de la caseta. Pa bailar to'l mundo ahí gratis. Y luego pues [OTRAS-EM] el... | esto es el viernes. El sábado ya empiezan a salir cosas. Este año por ejemplo han salido una cosa graciosísima, que ha sido la boda de..., de la..., de la esta. ¿Cómo se llama? Del... torero y...
E: De la duquesita.
I: De la duquesa de Alba. [PS] La novia, exacta, era igualito todo, la novia era la..., la pediatra, la hija de [NP] el abogao, que es tan fea, tan horrorosa, pos esa era la novia, horrorosa.  El..., él, ¿el marido quién era? No m'acuerdo quién era. Bueno, toda esa gente. Iban fenomenal, de verdad. [A-Inn] Fenomenal, fenomenal. Y entonces salen poniendo eso, otras veces ha salido una... qué sé yo. Cualquier cosa que esté ese año en candelero, que haya que meterse con ello pos, pos eso sale siempre. Como, como por ejemplo el, el viernes o el sábado. El sábado, el sábado otra vez, el sábado salen esas cosas y luego el domingo ya es el domingo de Carnaval y entonces por la mañana que si carrera de sacos, que si esto, que si lo otro, que si el aperitivo, que si pa allá, que si pa acá, y a las tres en punto tiene que estar to'l mundo ya comido porque ya empieza la gente a ponerse así, la carretera que no se cabe, en esa calle de ahí alante, no se cabe, y sale de la parte de arriba del pueblo, de la Cruz del Rollo, ¿no habéis llegao allí? Pues de allí salen las carrozas. Una maravilla de carrozas, pero, pero buenas, buenas, buenas y muchas comparsas y mucha gente y sale, por la mañana también sale... el hombre de pueblo de... típico de aquí, vestido con los, con... [NP], [NP] tiene el traje.
E: Ah, yo creo que...
I: [NP] tiene hasta el sombrero.
E: ¿Cómo se llama?
I: ¿El, el traje típico?
E: El, el hombre típico.
I: Bue-. El traje típico, traje típico, sí.
E: ¿Cómo es?
I: Pues es... unos pantalones de pana y un blusón [PS] azul marino me parece que es, con los pespuntes así por fuera, con su bolsillo, una faja colorada y luego un sombrero de esto de... redondo, negro.
E: ¿Y un nombre típico no?
I: No, no. Sí, así salen. Sí, sí. [NP] sale, mucha gente.
E: Sí, pero que...
I: Ah, ahora no hay. [HS:I2 No, no hay.] El traje regional. El traje, el traje de moralo, de moralo. [HS:I2 De moralo.] El traje de moralo, el traje de moralo.
I2: Que aquí son moralos, Navalmoral.
I: Sí. Navalmoral son moralas y moralos.
I2: Yo soy morala parchorcha.
E: ¿Pachocha? ¿Qué es eso?
I: Parchorcha.
E: Parchorcha.
I: Parchorcha, pos aquí dicen, dicen: "Oy, fíjate, ha ido fulanito con fulanita, ay, y [A-Inn] parchorcho".
E: ¿Y qué significa?
I: Pos como... tonterías. Estás diciendo tonterías. O... parchorchar, parchorchar dicen también. "Eso son parchorchás".
E: Eso es muy de aquí. Esto es de aquí.
I: Sí. "Oy, qué parchorcho eres, cuántas...". Mira, tío [NP], en casa... [A-Inn] Ese, ese es un parchorcho. [A-Crt] Entonces las mujeres iban vestidas también de... trajes regionales, trajes de morala, y llevan...
E: ¿Cómo se llama el gorro? ¿Tiene algún nombre? El de la mujer.
I: No, no llevan gorro. [HS:I2 Eso es de Monterhermoso.] Es una montehermoseña. Eso es la de... por Cáceres.
E: ¿Y cómo se llama ese?
I: Gorra, se llama la gorra de montehermoseña, la gorra de montehermoseña. Es mu bonita.
E: Mamá tiene una.
IE1: Yo tengo una que me regaló el tío.
I: Sí. Es mu bonita.
I2: Lo tengo guardao como oro en paño [A-Inn] pa que no se me estropee porque es de lana. [A-Inn]
I: Sí. Bueno, el traje es precioso, ¿eh? El más bonito de toda Extremadura, ¿eh? Pa mi gusto. [HS:E Cuéntanoslo.] Pa mi gusto es el más bonito. Es precioso. Lleva una, una falda hasta por aquí, por aquí, con mucho vuelo que sale de aquí. Tá de aquí como fruncida, así, si es capa o es fruncida, y luego lleva... [OTRAS-EM] un... corpiño también como de terciopelo así muy ajustadito, con botoncitos aquí, y luego lleva encima un... chaleco bordao en colores y en doraos y en cosas y el puño así estrechito con... puños de terciopelo cerradito ab-, abotonao y... las zapatillas, las medias también bordadas, que llegan hasta arriba, y las zapatillas bordadas también bajitas, que bailan unos bailes muy bonitos.
E: ¿Y ese... traje se hace o se compra?
I: Eso lo suelen hacer allí en Montehermoso, yo creo que lo hacen en Montehermoso, pero vamos... Sí que lo hacen, lo traen y lo hacen. Y aquí pues es un refajo bordao, refajo, que ya es un poquito más largo, hay rojo, amarillo... Los hay... bordaos todos, los hay... picaos que llaman, que es puesto como la tela encima y cosida alrededor. Por ejemplo, a lo mejor es blanco y luego lleva esa tela en negro, pa que, lo he visto yo y es muy bonito, y llevan luego después una blusa como de, de tela como la de antiguamente, como..., en la misma tela negra va..., va como las flores en negro, más brillantes. Se llama esa tela... no me acuerdo, antigua, terciopelo con botoncito doradito aquí y..., y aquí arriba llevan una... pañoleta que se llama, que va de tela y luego aquí lleva a lo mejor el [A-PIn: bordadín,] o en, o en seda, en colores, a fruncidito, a fruncidito así pa que haga ahí el escote y aquí te pone la tembladera, que no la tengo aquí porque la tiene mi..., mi nuera, pero tengo yo una pequeña, te la voy a enseñar, que la tengo, [HS:I2 La tembladera es una cosa que... Dios.] creo que llevo una foto que tenéis vosotros. Pues esa la tiene mi nuera porque es que ella en el pueblo, en ese pue-, a ella le gusta mucho bailar la jota porque es de, de la Vera, es de lata que llaman aquí a los de la Vera, que son unos pueblos muy bonitos que tenéis que venir a verlos porque es una preciosidad. Y entonces en ese pueblo | en, ahí en... Talavera, que es donde vive ella, pos hay un grupo que bailan la jota. Les gusta y ensayan dos o tres veces a la semana y luego cuando hay una fiesta pos bailan y la [NP] también va [A-Inn] la [NP] dice, me hubiera gustao verla, dice: "Va a ir otra vez". Y, y llevan eso, esa pañoleta, la hace aquí y..., y el mantón de manila.
E: Bordado.
I: Sí. Atao... así de pico y aquí, luego aquí la tembladera y luego los pendientes que llegan a hasta aquí, pos ya... los hay hasta demasiao exageraos... [A-Inn]
E: ¿Tienen algún nombre los pendientes?
I: El aderezo, el aderezo. [HS:E El aderezo.] Sí.
E: No, pero, por ejemplo, en Salamanca se llaman los charros.
I: Porque es que son los, los pendientes charros, porque es que hay | en Salamanca es charra. En Salamanca es charra. [HS:E Por eso digo.]
E: Porque yo tengo los pendientes de a-, de...
I2: De Salamanca.
I: Charros.
E: No, los de oro que me regaló [NP], que eran de [NP].
I2: ¡Ah, los aros de aquí!
E: Los aros.
I: Pero ¿qué [NP]?
E: [NP].
I2: Ah, la bisabuela, dime la abuela porque si no me vuelvo loca. Ya, eso te lo dio [NP]. Ah, pero eso son, los pendientitos extremeños de aquí. El aro aplastao, que es-, pero ese es de Extremadura.
E: Pero no tiene ningún nombre especial.
I: No.
E: Por eso.
IE: A to'l mundo que se lo veas es extremeña [A-Inn]
I: Sí. Y aquí pos los hay de muchas formas, caladitos... Ahora es enseño yo los que tengo ahí que eran de mi suegra y la tembladera esa que tengo yo era de mi hermana [NP], pero esa otra que tiene mi nuera, que tiene los pendientes de la tembladera, esa me la compro [NP] hace muchos años, y es muy bonito, llega hasta aquí así, es grande. Cuando se casó el ingeniero jefe de Montreal, que fuimos a la boda nosotros a Madrid [A-Nul]. Entonces vivía [NP] en Madrí. Pos cuando nacieron los niños fue. Pues... le regalé yo una a ella, que era catalana. De estos de... Yo creo que era catalana, la mujer del jefe superior de la nuclear. Yo no sé si era el amo. "Oye, [NP], te voy a regalar una tembladera". Pues mira, que se la regalé después de casada, o sea, después que pasó la ceremonia, dice: "Ay, qué pena, [NP], que no me lo hayas regalao antes pa habérmela puesto pa la boda". Por Dios, exagerá, mucho más grande que la mía, mu bonita, y llevaba un collar de bolitas, todas labradas, y luego la tembladera esa, mu bonita.
E: [A-Nul]
I: Eso, pues eso lo ponían pos a lo mejor cuando se casaban antiguamente, luego ya siempre en Carnaval o en una fiesta y... pos eso.
E: Era el traje de domingo [A-Inn].
I: Traje, sí, sí, porque luego tenían, [V-Sml] luego tenían otro. Tenían, ah, tienen otro que cuando se inauguraron los Aguas en Navalmoral, las aguas benditas que no teníamos y que tenemos tan buenas, fue [A-Inn]. Y entonces, como [NP] cantaba maravilloso, pues resulta que él era del coro. Yo canto mu mal, pero le dije que si yo no iba él no cantaba, que éramos novios. "Si yo no iba, si yo no iba, él no canta.", le dije al director, que era [NP]: "Mira, [NP], yo lo siento mucho, ¿eh?, pero ya sabes tú cómo yo canto, pero yo si no voy yo a cantar, [NP] no va tampoco, así que a ver, tú te las arreglas". "Bueno, bueno, pos ven, ven, ven. Harás bulto". Pos bulto. Y mira, no tengo la foto, pero estoy viendo la foto, guapísimo. Y entonces ahí llevamos en vez de este, el traje este de lujo, llevamos uno que era... Llaman, le llaman, a la falda, pollera y es de rayas de colores, que no son así atravesadas y fruncida todo tableada, de, de colores y luego el, el mismo jubón, esto, la blusa se llama jubón. Jubón. El jubón también igual, de terciopelo con los puntos negros o con puntilla, como quisieras. Eso ya como te lo quieras hacer, de ese encaje negro tenía que es mu bonito en el [A-Inn]. Y luego después, en vez del pañuelo de manila, llevábamos un pañuelo de cien colores.
E: ¿Cien colores?
I: Antiguo, que yo le tengo, pero está todo abierto. Era de mi suegra. Todo abierto porque es de lana pura y se abre. Hace ya tantos años. A lo mejor era de su madre, porque... le tiene ahí mi suegra en esa foto puesto, que ese a mí me gusta también más que el de manila porque favorece más. Hace como más juvenil, más delgadita, más bien. Y luego, ¡ah!, luego los mantones y estos pañuelos atrás llevan un lazo que lo llaman el siguemepollo. [HS:E Siguemepollo.] "Sígueme pollo, que no tengo novio".
E: ¿Sígueme pollo, que no tengo novio?
I: Lo llaman el siguemepollo. [HS:E ¿Por qué?]
I2: Cuando no hay lazo...
I: Cuando no hay lazo es que está casada o tiene novio.
E: Ah...
I2: Como lo del espejo.
I: Entonces unas lo llevan verde; otras, rojo.
E: Para hacer una diferencia, ¿no?
I: Debe ser, y un mandilito también llevan, también... de terciopelo con, con puntilla alrededor en negro.
I2: Soltera.
I: Y...
I2: El espejo entero. Casada se rompe y viuda se quita el espejo.
I: Eso son las, [HS:E Sí, es la historia.] las montehermoseñas.
E: Del traje, bueno. Aquí el lazo, siguemepollo, cuando [HS:I Sígueme pollo, que no tengo novio.] [A-Inn].
I: Y claro, pues, siempre dan premios a..., en el desfile de carnaval, que se pone exagerao, y va | hay gente que va así, pero va poca. Para lo que hay tan bonito como lo del traje de..., de morala que decimos, va poca gente vestida de eso. La gente está como cansada de ello, que a mí me encanta, ¿eh? Porque yo a mi, a mi nuera la admiro por lo que la gustan las cosas típicas. Es que la encantan. Mira, se ha hecho un refajo, de verdá, negro, ¿eh? Todo bordao en colores, bordao a mano por ella, precioso, precioso, precioso. No ha bordao en su vida, pos, hija mía, se le ha quedao preciosísimo. Cortito, así fruncidito y to, to, una franja así en colores, en rojo y en verde. Muy bonito.
E: ¿Y tú te has disfrazado?
I: ¿De eso?
E: ¿Alguna vez? En carnavales, [HS:I Sí.] ¿y de qué?
I: Ah, bueno, de, [V-Sml] de traje regional me lo he puesto una vez, pero yo ya después de casada yo creo que no..., ¿eh? Bueno, de recién casada, jovencita, quizás sí, pero luego ya no.
I2: Para integrarte es el...
I: Sí. Yo, pos me disfracé una vez. ¿De qué me disfracé? De rusa, creo. Sí, me lo hice yo. Con una falda de una tela así colorada fuerte, me hice la falda, me hice la blusita azul, así grande y... las botas katiuskas y ya de rusa. [RISA] A los que les he hecho muchos, muchos es a los niños. Muchos. Bueno, si [NP] una vez se llevó un montón de trajes cuando eras niña pequeña de, de mis niñas, que ya no le estaban bien y ahora mismo en Bilbao también hacen mucho Carnaval y [NP] las viste a las suyas también. Un año las vistió con el traje este. Este se lo hice a la mayor de [NP], de muñeca. Se lo hice a la mayor de [NP] y luego se lo han puesto todas y la última ha sido [NP]. Esa es [NP] cuando era pequeña y, y, y, luego, y en Bilbao eran ellos socios del [A-Inn], de un... club náutico que tienen... allí enfrente, y, y fueron a [A-Inn] y no sabía que decirle [A-Inn], de muñeca de toda la vida. La dieron el premio. La dieron el premio.
E: El sombrero igualito, igualito que los demás niños.
I: Estaba monísima y luego se lo ha puesto [NP], se lo ha puesto [NP]. Todas, todas se han puesto el traje y todavía está por ahí, porque... y luego, otra vez. [A-Crt] [NP], que la hice un traje de... de mora. En blanco, de raso. Aquí como sujetadora [A-Inn] carnavales. El pantalón bombacho así hasta abajo y, y luego llevaba..., pos llevaría aquí no sé. Ah, se tapaba así la cara, precioso. Bueno, pues al año siguiente me lo pidió una, una que conocíamos: "Anda, ¿por qué no me dejas el traje?". Fue al centro. En el centro es que les da pena no dar premio, porque un año, cuando [NP] y [NP] eran pequeñines, les vestí, como siempre, y resul-, no sé, no me acuerdo de qué era. El caso es que dijeron la señor-, la, fulanito y fulanita y fulanita que bajen al salón de abajo, por no decirles delante de tos los niños, o por elegir. Llamaron a cuatro o cinco madres con nuestros niños. Pos ya creías que te habían dao el premio. Cuando bajas los ven y te eligen a uno de aquellos, pero no al tuyo [A-Nul]. Cuando [A-Nul] tu madre, dice tu padre: "No me podrás negar, hermana, que has llorao del disgusto". Digo: "Pos sí, porque m'ha dao mucha rabia. Si a mí no me nombran yo no tengo por qué bajar a hacer el tonto". Dicen: "Fulanito", y yo tan feliz, pero fulanito y fulanita, fulanito y fulanita, fulanita. Y bajamos y eligen a aquel niño solo, pos los otros, los niños simplemente se quedan paraos y vamos las madres pa, pa, pa matar al que eligieron. Al que han dao el premio le matas. Y entonces dejaron de dar premios. Ya les dan a todos caramelos y ya está. Bueno, pues yo decía que, ah, a [NP] la hice uno de..., no me acuerdo cómo se llama, eso que iban las dos muy guapas. Pero bueno, le piden el de [NP] al año siguiente una señora que no iban al centro, que eran de la caseta, de la caseta. El primero premio. ¡Vamos, me pone negra! Que mi traje le den el primer premio a otra niña que no tenemos na que ver con ella y resulta que, que a la mía no. Es que no me digas que no era pa desesperarse.
E: Horrible.
I: [A-Inn] carnavales. To'l mundo, porque han dao el primer... Mira, [NP] y toda su familia hacen unos trajes preciosos, porque los hacen [A-Inn] los inventan y los preparan. Bueno, bueno, bueno, bueno, de exposición; to los años se llevan premio y además es que te dice: "¡Ay, siempre se lo llevan!". Claro, si es que van siempre mu bien, van siempre mu bien, y encima deben tener influencia o yo qué sé qué pasa, que siempre se gana, se ganan premio. La gente protesta, pero bueno, mu bien.
E: Y, y se hacen... cosas, aparte de eso, por ejemplo, ¿hay...?, o sea, en los carnavales, aparte de... ¿hay toros, por ejemplo, o misas?
I: Sí, también hay vaquillas.
E: ¿Sí? ¿Y las sacan por el pueblo?
I: No, más  bien van allí a torear y a darlas porrazos y ahí abajo a un prao, [HS:E A un prao.] y otro año hubo tam-, hubo, hubo una corrida, hicieron una plaza de esas portátiles, y hubo una corrida de toros allí.
E: |T10| Y misa sí hay, misa sí habrá, ¿o no?
IE1: Misa mayor la harán o...
I: ¿En Carnavales? Bueno, el domingo hay una misa. Sí, claro.
I2: Es que tú dices la fiesta, san Andrés.
E: Ah, eso, san Andrés, cuéntanos.
I: La fiesta de san Andrés, [HS:I2 Que se quema...] que se quema el hombre inicuo, hacen una novena nueve días antes, y va to'l mundo a la novena, y... luego ya ese día pues hacen el ofertorio, que van... dan | regalan cosas pa'l santo. Y luego: "Dieciocho pes-, mil pesetas por no sé qué. ¡Este corderito!", y, y: "¿Quién da más? Veinte mil, treinta mil", y así, subastando, y se van llevando las cosas que regalan pa'l Santo o pa la Virgen, lo compra la gente aunque sea más caro, pero hacen ese donativo a la Virgen y se llevan encima algo.
E: ¿Y qué hacen con ello, con ese dinero?
I: Pos pa la iglesia.
E: Para la iglesia.
I: Claro, pa la iglesia, pa'l santo.
E: ¿Y la iglesia qué hace con ello?
I: Pos pa los curas. [RISA]
I2: Pa que viva el cura un poquito mejor... pa casullas... [A-Inn]
I: Pa todo.
E: ¿Tanto dinero?
I: Y con el cepillo que tienen áhi siempre y siempre pidiendo y siempre todo.
E: Es muchísimo dinero para que el... cura necesite un traje nuevo.
I: Bueno, también, también darán algo para Cáritas, porque ellos llevan Cáritas.
E: Ah.
I2: Daban algo también para cosas...
I: Y luego pos pa las cosas que necesitan. [A-Inn] [NP] esta mañana al cura. Se parece al pájaro espino, ¿a que sí?
I2: Oye, sí es verdad.
I: [RISA] Se parece al, [HS:I2 El cura de las Angustias, se parece al pájaro espino.] al pájaro espino, el cura. El cura de aquí de las Angustias. [NP]. Aquí lo llama to'l mundo [NP].
E: ¿Es majo?
I: Sí, está mu bien. Es un hombre mayor, pero guapo, ¿a que sí? Buen tipo y tiene una voz... Of...
E: Les pregunto si es majo el cura y me dicen que es guapo.
I: Claro.
E: Dinos si es majo, si ayuda...
I: Sí, sí. Bueno, sí, sí, sí.
E: A los jóvenes.
I: Sí, sí, y a jugar a partidas y todo. Es que allí... [RISAS]
E: Vale.
I: |T11| Es que anoche hubo en el, en el casino, en el centro, un, ¿cómo lo llaman ellas? Un continente, continental, no sé qué será eso de continental. Entonces juegan no sé cuántos partidos y al que, al que ha ganao... A uno, a uno le tocó un jamón; a otro, un lomo; a otro, un queso. Porque antes daban copa y dicen: "No queremos copa, mejor comprar otra cosa que no copa". Fueron [NP], [NP] y ese que es de León a comprar los regalos. Compraron un jamón y un lomo y un [A-Inn] y yo decía: "Y a ti no te toca nunca, hija, qué mal jugarás". [RISAS] Bueno, pos él estuvo también. ¿No lo oíste que decía...?
E: ¿Dónde estaba yo antes? Ah, que nos cuente lo del...
I: ¿Adónde la quería llevar el día veintitrés?
I2: A una excursión...
I: A una excursión a Castañar de Béjar.
I2: A Castañar de Béjar.
I: Castañar de Béjar. Dice [NP]: "Uy, no, que tengo comunión".
E: Que cómo es lo del, lo del...
I: Y entonces luego... Antes era aquí en la plaza mismo. Yo creo que ahora lo hacen en la plaza de Medina [A-Nul] plaza nueva, y han puesto los caños famosos que había pa allí pa vuestra casa.
E: Ah, sí.
I: Esos están allí. Pues le han..., le... Hacen un... hombre de trapo y dentro le ponen petardos y cosas. Entonces después de hacer la novena o lo que sea y la... esto pos empiezan a..., le queman y ¡bum, bum, bum, bum! [ONOMAT], para abajo y to la gente ahí gritando y chillando y un toro de fuego y tos esos líos. Se lo pasan mu bien. Siempre por ver el omblinico. ¿Qué nos dijeron que era lo del omblinico? Porque es que estoy siempre preguntando qué quiere decir.
I2: Me dijo que, que [A-PIn: lo comenzó.]
I: Le daría eso algo a...
E: San Andrés.
I: San Andrés, que [HS:E Que era el] [A-Inn].
E: que había acusado, ¿no?
I: No m'acuerdo. Fíjate que me lo dijo [NP]. No sé, algo le ha hecho a san Andrés.
E: ¿Y quién lo hace?
I: Pos la parroquia.
E: La parroquia.
I: Claro. Y los mayordomos, porque luego eso tienen su mayordomo.
E: Pero también [A-Inn].
I: Y se pasan una juerga los mayordomos con el cura, no con el, el pájaro espino, sino con don [NP], don [NP]. Que va siempre con los jóvenes por áhi con cada castaña que no veas. [RISAS]
I2: Pero ¿tú has visto a don [NP] con las...?
I: Pos todas las noches, casi el año entero, están los mayordomos con don [NP], de juerga pa arriba y pa abajo.
E: Cuéntanos lo de qué es un mayordomo.
I: Pos mayordomo es el que, el, el que... Antiguamente por lo menos era el que corría con los gastos de las fiestas, pero ahora yo no sé, porque luego dan una comida de san, de san Andrés, puede ir to'l mundo pagándose dos mil quinientas pesetas o tres mil pesetas. Es verdá. [OTRAS-EM] ¿Qué más hacen? Y ya está, y ya está, porque luego las novenas las dice el cura si la pagaran la novena al cura, y si ellos hacen algún gasto, no sé, porque [NP] este año mayordoma de la Virgen, porque luego en verano es la Virgen de las Angustias. Entonces [NP] ha sido mayordoma, por eso tiene tan buen trato con el cura [PS] y... todavía. El otro día dice: "Y ¿qué hacéis que no vais a, al [A-PIn: trigo?] Pero si tenéis que ser mayordomas pa que se acabe el año". Dice [NP]: "Pos vaya un plan".
E: Y ¿cuál es la función de...?
I: Eso son cua-, son toas las amigas de [NP], unas pocas. Mira, pero estas han hecho este año, han ido tienda por tienda, pidiendo para hacer una revista en la que ponían el anuncio de que les daba dinero las tiendas, en los bares. ¿Tú sabes qué vida s'han llevao? De tienda en tienda, de bar en bar. Por la mañana me la he encontrao. "Está ahí tu, tu hija", "[NP], que está aquí tu madre, eh, adiós, adiós". Toas atareaítas+, en tos los bares, en tos los sitios, y han hecho un libro, que es donde viene lo de esa chica que te dicho yo, me han avisado, está detenida, está en la cárcel. Pues [PS] han hecho una revista, así es que ya toa esta gente que ha dao dinero para la revista, pos también se han hecho como socios de ella y todos los meses tienen que pagar o todo el año. [A-PIn: Por el año, me parece.]
E: ¿Y cuáles son las funciones ya...?
I: Le hacen eso, por ve-... En principio antes de las fiestas hicieron eso, luego después ellas son las que preparan a la Virgen, las que... van en la procesión, las que... ordenan, las que por las noches llevan, se lo pasan de miedo en casa, en la, el patio del cura, porque antes se iban a lo mejor a comerse las cosas a una cafetería o a un bar, donde fuera, lo que les diera la gana, pero ahora, en vez de eso, pa gastar menos y, y, y reunir más dinero para todo, pues compraban, como buen jamonero, compraban el chorizo, el jamón, lo otro, lo otro, lo otro y, y allí en el patio del cura, que tiene un patio mu grande, allí van los maridos y las mujeres que eran mayordomos y mayordomas, y allí se lo comían y con, yo tuve que discutir yo con uno que decía: "Los gastos que hacen, irse allí a comerse las cosas". Digo: "Pero bueno, si, si es este dinero lo ponen ellas. Ellas aparte, no del dinero que sacan de..., de esto, de... de los [A-Inn], sino dinero que ponen ellas y en vez de írselo a gastar aquí o allí pos se lo toman allí en el, en la casa del cura, en el patio. Luego se lo quedan ordenaíto, las cosas puestas allí y se acabó, y ya está, y se lo pasan de miedo". Luego han ido a una excursión a Portugal y todo, pero bueno, lo que..., esto de la Virgen es pa la Virgen y pa la parroquia, para...
E: Y luego, ¿se sigue haciendo el...?
I: Y luego hacen también, el día de la fiesta, hacen... también... ¿Cómo se llama eso? De "¡Mil pesetas!, ¡treinta mil pesetas!".
E: Subasta.
I: La subasta, ¿eh? Y luego hacen una comida, que a eso sí he ido yo, una comida [A-Inn] de esa manera, pagando las dos mil trescientas, dos mil quinientas o las tres mil en, en Mollas, áhi en Mollas fue. Y mu bien, lo pasamos mu bien en la comida esa.
I2: ¿Se sigue haciendo el día de todos los santos los calvotes?
I: Sí.
E: ¿Qué es eso?
I: Luego el día de los santos, el día de todos los difuntos, cuando los difuntos, to la gente va al cementerio, que ponen en el cementerio yo no sé qué además de flores y... toas esas cosas. Pos la gente de hoy, en vez de ir al cementerio, se van de campo. Compran... chuletas de cordero, pa hacerlas luego allí a la brasa, compran... fruta, compran bebida, toas estas cosas, y castañas, y esas castañas las asan allí. Parten, las hacen una rajita en una sartén que hay de agujeros especial pa los calvotes, pos las ponen a la lumbre y allí las asan.
E: Y es eso, o sea ¿castaña dorada son los calvotes?
I: Son los calvotes. "¿No vais a los calvotes?". [HS:I2 Hasta el día de los santos no se hacen calvotes.] Dice: "¿No vais a los calvotes?". "Sí, sí yo voy a los calvotes".
I2: To el mundo se va al campo [A-Inn].
I: Los calvotes. Y va to la gente joven, sí. Andando se van a, al campo.
E: |T10| Ah, y, y... ¿tú notas mucho lo del cura? Cómo era en tu época y..., y cómo es ahora.
I: Pos sí, sí, pero siguen dominando, ¿eh? Sí, se nota mucho porque..., bueno, madre mía. No po-, tenías que ir al, a misa con velo, no podías ir a comulgar con los labios pintaos, no podías ir con manga corta...
E: ¿Qué era lo que más le molestaba? Quiero decir, ¿es lo de la ropa?
I: Pues sí, porque mira..., tu pariente enfrente. Le ve ahora y "¡Hola!", y mua y mua y tun [ONOMAT]. "¿Qué tal?". "Bien, ¿y tú?". Y recién casada yo un día me lo encuentro por la calle, que es el que me casó a mí, que es un cura de la ca-, que era de La Cabeza, primo de..., vuestro, mío no.
I2: Sí, por parte la abuela.
I: Y..., y caro, pos, era de mi edá, lo conocía desde que era chiquinino, cuando iban con los pantalones rajaos pa no hacerse la caca en los pantalones.
I2: La raja [R-Mcr] ya sabes dónde. [HS:I Y abiertos,] Donde iba la costura.
I: iban los pantalones de los muchachos allí cuando eran chicos. Sí, pa que no se mearan en los pantalones ni se hicieran caca.
I2: Cuando les parecía se abrían y ya está.
I: Bueno, pues ese con el [A-PIn: macramé.] La primera boda que hizo fue la mía. Él dice que no, pero fue la mía. No hubo otra. Decía mi padre: "Este es mi pueblo, hija, tienes que casarte". Tuvimos que pedir permiso al cura de aquí, que no le gustó nada, pero bueno, vino él ya casado. Y a los pocos días, ya después de venir de viaje de novios y comprar patatas y venderlas, iba yo con un vestido que había hecho para la tornaboda, porque el vestido... [HS:E Para la tornaboda.] Sí, era el vestido de boda y vestido de tornaboda. Pues era azul clarito estampadín, mu palidito, con la manga..., como japonesa por aquí y un escotito redondo así, y yo me encuentro a... [NP], que se llama el cura, por la calle: "¡Hola, [NP]! ¿Qué hay?, ¿qué tal?". "Hola". Fue, le dije a tu madre, a tu abuela.
E: ¿Normalmente iban por la calle? Porque [HS:I Sí.] en algunas zonas el [HS:I Pero vestido] cura no...
I: de cura.
I2: Con sotana.
I: Vestido de cura. [A-Inn] Y, y, y dice tu madre: "Mira, le vas a decir a tu cuñada, [NP], que cuando vaya por la calle tan escandalosa con ese vestido, que a mí como si no me conociera, que no me diga nada".
E: O sea, le molestaba muchísimo.
I2: Pero... si lleva mangas.
I: Por aquí, era [HS:E Y... ¿por qué?] como japonesita la manga por aquí. Porque era escandaloso ir así, era... [HS:I2 No se podía entrar si medias.] A la iglesia no podías entrar así, pero bueno, la calle y oye si te ve: "Oh, [NP], oh", pos si, pos si, nos hemos pillao casi juntos cuando íbamos en verano, a lo mejor hasta m'habías tirao una piedra.
I2: Ya, ya. Tampoco podías ir sin medias a misa. [HS:I Sin medias tampoco se podía ir a la iglesia.] Ni en pleno verano, [A-Inn].
E: Y el velo... era... No era | era velo, no era mantilla.
I: No, no, no. Era velo. Hombre, las señoras más mayores eran de, de la, de... encaje de mantilla, pero más pequeñitos. Así a [HS:E O sea, se notaba.] [A-Inn] redondo, pero yo el velo que teníamos en el colegio cuando era la capilla era así, alargao así, todo arrebujao, porque hacíamos así con él, y íbamos así siempre colgao, metío en el bolsillo... [HS:E Todo arrebujado.] del uniforme. Arrebujao.
E: Arrebujao.
I: Tonces, pos llevaba velo y toas estas cosas y no podías entrar sin velo ni nada de eso.
E: |T19| ¿Cómo...? A ver si hay... Ha-, había tradición, por ejemplo, como es lo de la puesta de largo. ¿Aquí las niñas se ponían de largo?
I: No, no, pero..., pero sí que se iba por primera vez al centro. Por lo menos las de nuestra...
E: A ver, a ver, cuéntanoslo eso.
I: En el centro, pos ibas la primera vez que ibas. No podías ir antes, [HS:E ¿A qué edad?] na más que al baile infantil, en Ca-, en Carnaval, el lunes, ¿el lunes es?, había baile infantil, allí en el centro y nos disfrazaban ya. Entonces pequeñitas íbamos al baile infantil, venía el papá por la tarde, nos daba nuestro bocadillo, nuestro pastelito, y a la hora de irnos a dormir nos íbamos to'l mundo y ya está.
I2: Y el martes a la ceniza.
I: Y el martes a la ceniza, que eso era el jueves y... ¿Qué más, qué es lo que me habías preguntao?
E: No, porque en muchos sitios, cuando la niña ya deja de ser niña [HS:I Ah, sí, sí, sí.] pues se nota... O sea, hay, hay...
I: |T14| Bueno, sí. Empiezas a ir al baile, hasta cuando tienes dieciocho años o así es cuando se ha empezao a ir al baile. Antes no ibas, porque a, al centro no te dejaban, ir al baile, más que al infantil y luego había unos bailes que los llamaban el rosneo.
E: ¿El rosneo?
I: El rosneo, porque... iban las muchachas de servir con..., y, y entonces iban tos los muchachos. Por ejemplo, [NP] decía que no había ido nunca, pero seguro que sí.
E: Aprendían a bailar ahí.
I: Aprendían a bailar y a sobetearlas bien. [RISAS]
E: Sobetearlas.
I: Sí, con derecho a roce, como dicen mis nietas. Entonces a ese baile pos no íbamos, porque... era con música y todo mu bien, con orquesta, pero...
E: [A-Nul]
I: |T10| No. No, no, no, no. Luego cuando te ibas a confesar, pues... Ya está, te preguntaba lo que fuera. Una vez que me confesé...
E: ¿Y contabais las cosas o no?
I: Sí. Una vez que me confesé, y digo, esto fue... [A-Inn] [NP], no sé. El caso es que digo: "[A-PIn: Esto no es pecao,] como ahora yo voy a confesarme, ¿qué voy a decir? Yo voy a comulgar tos los días, pero yo no... Es que, ¿qué, qué pecaos tengo yo?". Pecas de soberbia por decir que no tengo pecaos, pero no tengo pecaos. [RISA] Claro. Bueno, pues digo, lo que fuera: "He desobedecido,", que era muy, muy reducido, "He criticao". Ya ahí me agarró, dice: "Y, y, y ¿a quién has criticao?". Digo "¿Qué sé yo? Pos a cualquiera que ha pasao por la calle". "¿Y qué, y qué es lo que criticas?", y yo: "Ah, pos qué vestío más feo lleva esa, qué mal hecho está. Uy, qué chulo y qué paleto", y dice: "¿Y a ti te gustaría que dijeran eso de ti?". Digo: "A mí no". Dice: "Pos, ¿entonces tú por qué lo dices de ellas?". Digo: "Ah, pos ¿qué sé yo? Porque nos divertimos diciendo qué feo va él [A-Inn] uno que salta la vista, ¿eh? Que va mu mal y dices qué traje más feo lleva, ¿quién se lo habrá hecho?". [RISA] Mira, eso no se me olvida. Y luego pos con to lo demás de si te besabas... con el novio, que cómo era el beso, en qué postura y de la de... [NP]...
E: Quería saber.
I: [NP] le ponía negro. Es que le ponía negro que fuera a confesarme, no te lo soportaba. "¿Tú por qué tienes que ir a contarle pa que él se recree?". [RISA] [HS:I2 Claro, es que...] [V-Sml] Luego lo piensas ya que eres mayor y dices: "Si es verdá, es verdá, es verdá". [PS] Sí, sí, sí, sí.
I2: Los de antes sí, porque todos los secretos...
I: Mira, a, a, a, a abuelita [NP], abuelita [NP], ¿te acuerdas de abuelita [NP]?
I2: No.
I: La señora que vivía al lao de mi casa y le empezaron los niños a llamar la abuelita [NP] y venían.
I2: Ah, sí, sí.
I: "Anda, vete a misa y vete al aperitivo con [NP], que yo te baño a los niños, que yo le...". Pues esa, una señora buenísima, buenísima, y iba a confesarse, tenía tres hijas y no quería tener más, claro, y..., y, y bueno, que le negó la comunión el cura por una circunstancia así, que... "Pss, [OTRAS-EM] y no te preocupes por eso, ¿y qué pasa porque no? Pues tú no hagas ni caso, tú vas a comulgar y se acabó, mete el hocico áhi así y ya está. No tienes, y además no tienes por qué decirle tú que has, que pones los medios pa no tener hijos". Encima si ponías los medios tenías que explicarle qué medios. Así que no me digas que no era, ¿eh? Porque yo ahora mismo voy a confesarme y si fuera... entonces lo hubiera sabío, pos lo mismo: "Pos mira, he pecao, contestar malamente con tal y tal y se acabó y no tengo más", y ya está. ¿Por qué tienes que darle explicaciones? Claro, te lo preguntaban y si no lo decías te lo preguntaban. "Yo no recuerdo más". "Ah, ¿y esto, y lo otro?".
E: Cotillas.
I: Sí, sí, sí, sí. Pa ellos divertirse, porque tú como veías que el cura era un cura, era cura, cura, que no podía ser un hombre.
E: Pero es que también son personas.
I: Claro, claro, y fíjate cómo se pondrían de oír tanta cosa, porque yo por ejemplo por, bah, por decir: "Ah, no, pos no, sí, sí ya está". Pos a mí me pasó algo y no m'acuerdo qué fue, no me acuerdo qué fue. [PS] No me acuerdo. Algo raro me pasó a mí con el cura, sí, que le dije..., no sé. [CARRASP] [PS] Luego ya no iba. Cuando ya [NP] no le gustaba, pos no, pos ¿pa qué voy a ir? Y me, me, me, me explicaba, dice: "Por eso tiene razón, tiene razón". [PS] Luego nosotros también nos dejamos una vez.
E: |T13| ¿Sí?
I: Cuando estaba en la mili. Sí. Una vez, verás. El cura que había aquí era viejecito y era el que nos había bautizao a nosotros, nosotros habíamos vivido enfrente y siempre estábamos en su casa cuando éramos pequeños, sobre todo mi hermano, porque era el más... Como era el más pequeño, to'l mundo le quería mucho. Iba allí mucho. Entonces [NP], aquella criada que teníamos vino con [NP], como la más, una de las veces que vinieron [A-Inn]. Y iba a verlo, porque le había conocido [A-Inn] y a verla a ella el ama que tenía el cura y un día dice que va y le dice el cura a [NP], dice: "Uy", dice: "Me ha escrito una chica de Madrí pidiéndome informes de [NP]". Le dije a ella que [NP] salía conmigo; "Pidiéndome informes de [NP]". Dice: "Pero no se lo digas a..., no se lo digas a [NP], pero me ha preguntao si tenía novia, si tal, si cual". Pos claro, la otra le faltó tiempo en cuanto llegó, me dice: "Mira, don [NP] me ha dicho esto". "Oh, oh, oh, pues alguna novia que se ha echao". Dije yo: "Cuando pide informes al cura del pueblo, es porque t'ha dicho algo el chico y tú piensas bueno, pos voy a pedir informes a su pueblo a ver qué tal era, a ver si tiene novia o qué", porque entonces eso de que tuviera novia era tabú. Pues nada, nos hemos dejao. "Por favor, que [A-Inn], porque tú fíjate, porque si [A-Inn], si es que te has echao allí una novia, si no sé qué", [A-Inn] cabezón "No, no, no, mentira, mentira, mentira". [A-Inn] estás mintiendo, estás mintiendo. Pobrecito, era un cura viejito más, más bueno que el pan bendito y me va a decir a mí, no era como el de aquí, y me va a decir a mí, hace que, que me diga a mí, que, que me, que me: "Que me han dicho esto, que me han escrito una carta preguntando los informes, si estaba novio, si tenía novio, si... novia o tal, y yo no sé qué decirle". Dice: "No sé si sois novios o no", y a don [NP]. Se man-, se mandaban informes a los curas, sí, y estuvimos enfadaos mucho tiempo, pero dejaos total. Yo entonces empecé a salir con un chico. Sí, con uno que... había venido y me acompañaba, y ya le dije: "Oye, tú y yo no, hemos terminao porque yo, de verdad, yo... ya sabes que yo ten-, tenía novio y yo me | le quiero, le quiero a él y me gusta muchísimo y yo no, no, no, no. Ya no vuelvas a venirme a buscar, que yo no vuelvo a salir más contigo". Justo al día siguiente, fíjate, hacía ya mucho que nos habíamos dejao, pero le habían dicho a él que había venido un chico que me acompañaba y me escribió una carta. Una carta... Mira, cuando sube, estaba yo acostada. Me levantaba a las diez o cuando yo quisiera y sube la muchacha y dice: "Una car-"... [A-Crt] "Toma que no puedo, no puedo, es que no puedo leerla, léemela tú". Que me perdones, que me quería que tal y cual; una carta preciosa, preciosa, preciosa, preciosa, preciosa; qué casualidad que ayer le echaste, tenía un poema bonito mío, que, que no le soporto que yo lo que m'acuerdo mucho de él, [NP]. Y va él y me escribe una carta. Entonces yo, muy prudente y muy sabida, le contesté que lo tenía que pensar, qué le iba a pensar ya, que ya veríamos. "De todas formas, si quieres venir el fin de semana, entonces sería fin de semana, el sábado, ya el sábado o el domingo igual. Si quieres venir el sábado, pues ya hablaremos y a ver por qué yo ya no te gusto a ti o tú no me gustas a mí. Tú verás". Y habría no sé ocho meses que había pasado esto y... aquel día estaba yo juntamente en misa de nueve de la mañana el día de las Angustias, en la parte donde me ponía siempre yo [A-Inn], pero yo me puse más contenta. [RISAS] [HS:I2 Temblaba...] Pero yo [PS] tiesa, vamos, es que fíjate tú, la novia, la no sé qué: "Que no, que no, te dicho mil veces que no es mi novia, que no es mi novia". Pues nada, ya ves to el tiempo que hemos estao separaos, enfadaos, separaos sin hablarnos y ya nos contentamos y ya escarmentamos. Pero es que le habían, le habían dicho a él: "[NP] tiene novio". [HS:E ¿Quién?] En Madrí, en Madrí se lo había dicho alguien de aquí que le vio.
E: ¿Quién?
I: Cualquiera de aquí que se le encontró, dice: "[NP] tiene novio". Pues rápidamente: "No, no me lo creo". "Sí, sí, sí". Amos, yo iba a casa con mis amigas, o sea, que no iba sola con él siquiera; pero el muchacho me acompañaba y me venía a, a buscar a mi puerta y esas cosas y, y rápidamente la gente se enteró y rápidamente se lo dijeron y rápidamente vino y me..., y nos contentamos. [RISA] Así que mu bien.
I2: [A-Inn]
E: |T14| Ay. ¿A qué edad... dejaban casarse o... más o menos?
I: Yo me casé a los veintisiete años.
E: Pero vamos, o sea, por ejemplo, si eras pequeña...
I: Porque como..., porque como mi padre no tenía esposa pues... no quería que me fuera, porque aunque teníamos la criada, pero siempre tenías que llevar la casa. Entonces no quería, siempre decía: "Pa'l año que viene, pa'l verano, pa la primavera, pa'l no sé cuál, pa'l no sé cuánto".
E: ¿No quería?
I: ¡Oh!, no, no, no. [HS:I2 Cuando te dijeran ellos.] No, no, no quería y entonces ya una de las veces que: "¡Oye!, nos queremos casar". Y dijo él, y dice, a lo mejor era..., era... pos en enero o en diciembre o... Y dijo: "Pos en julio". Y dijimos en julio. "¿Qué día?". "El catorce". "El catorce". El catorce de julio, asfixiaditos de calor, nos casamos. Pues el catorce de julio, ya está. Vinieron a pedirme, la familia.
E: [V-Sml] Ay, eso. Cuéntanos la pedida
I: Vinieron a pedirme la mano, entonces teníamos preparaos dulces y merienda y cosas, y te traían unos regalos, me trajeron unos pendientes muy bonitos. Sí, sí. Entonces como su madre ya no vivía, vino su tía esa tan rica y tan simpática y tan... caritativa con nosotros. [RISAS] Es que se lo ha dejao todo y a los demás nos ha quedao la luna, ¿eh?
E: ¿Y qué regalaban, y qué regalabas?
I: Y..., y a mí me regaló uno pendientes de oro de su madre, antiguos muy bonitos [A-Inn] candaos así con una... [HS:E Candados] cosita y eran perlitas, perlitas pequeñitas y abajo un rubí pequeñito, mu bonito, que por cierto los he perdido, [RISA] cómo no; preciosos. [R-Cmp]
E: ¿Y tú a él?
I: Preciosos. ¿Yo qué le regale? Un reloj. No. No, no, le regalé un tresillo, un tresillo que se lleva mucho pa los hombres, de oro con las tres piedritas. Me parece que eran en azul o... en blanco, no me acuerdo.
E: ¿Y tenías dote o... eso ya... no funcionaba?
I: No, no.
E: O sea, el ajuar, [HS:I El ajuar, solamente, el ajuar, el ajuar solo,] solamente, que era para la boda y...
I: y ya está. Entonces como me quedé a, a, a vivir en casa de mi padre porque si no no me podía casar porque, pobrecito, él no se quería quedar solo. Y luego le vino mu bien que me fuera, pero no se quería quedar solo, pues ya me quedé en casa, estuve viviendo allí. Nació [NP] en casa de mi padre y nació también [NP]; yo vivía en casa de mi padre. Tres años estuve allí, luego ya fue cuando nos fuimos a la finca, a Las Lomas.
E: ¿Y qué se comía?
I: Sí, se tomaban dulces, aperitivos.
I2: Se decidía la fecha.
I: Eso la fecha y toas esas cosas. Pos me regalaron eso y una colcha de raso muy bonita, también antigua, de raso. Sí, muy bonita.
E: |T11| ¿Y qué cosas se hacían? Porque ahora por ejemplo los niños se aburren. Los niños se ponen con la televisión y ya el...
I: Pues yo ya, es que mis niños...
E: Tú no te aburrías.
I: ¿Yo? ¿Cuando era niña?
E: Sí.
I: No. Además las criadas nos contaban unos cuentos de miedo preciosos.
E: ¿Sí?
I: Nos quedaba muertitos de miedo. Nos dormíamos más que aprisa antes de... Guardábamos las manos pa que no nos la cogieran porque nos daba hasta miedo. Nos contaban cuentos. "Hala, vete a la cocina con la muchacha". Si venía una visita...
E: ¿A qué jugabais y eso?
I: Pues jugábamos al [A-PIn: mique], que era el chute con la piedra a la pata coja, saltábamos a la comba...; de toas formas, a las ocho estábamos acostaos ya, ¿eh? Porque a nosotros no nos dejaban salir. [HS:E Hacía calor en verano.] Aquí hacía más calor porque estábamos en La Cabeza, [HS:E Ah, claro.] nosotros no pasábamos calor.
E: Eso era en verano.
I: Claro. Y..., y nada más había...
I2: A lo mejor al aro.
I: Sí. No, aro no había entonces, en mis tiempos no había aro pa las niñas, na más que eso. Pa los niños eran los coches.
E: ¿Qué cuentos os contaban?
I: Sí, sí, ese, ese cuento de: "¡María, saca las asaduras que me robastes el otro día!". [RISAS] Era muy miedoso. Y luego teníamos... [R-Vcs] No, no, no era eso. Pero luego, mira, cuando...
E: ¿Te daba miedo?
I: Sí, sí, sí, sí, muchísimo, [HS:I2 Escondías las manos, pa que no se las comieran.] porque, pero quería, ¡uy!, a mí me daba mucho miedo, además, cuando vivíamos aquí, que es donde murió mi madre, en esta casa que hay al lao del Ayuntamiento es donde murió mi madre. Luego ese día nos cambiamos. Y..., y aquí estaban los serenos, que entonces por la noche salía, eran unos serenos en el pueblo que decían: "Las diez y sereno, las once y nublado". Lo que hacía de tiempo lo decían lo serenos, los serenos llevaban una porra grande, nos decían: "Duérmete, que viene el sereno, que viene el sereno", y me daba un miedo del sereno... horroroso.
E: ¿Temor?
I: Sí, sí, sí, sí. Porque los serenos es como lo municipales de ahora. Nos daba la hora todas las noches. No lo dice esa canción que dice: [LT-Cnt: Sereno que canta, dime qué hora es, ha dado la una, las dos, las tres, las cuatro, las cinco,] todas las horas de la noche las decía el sereno.
E: Pero qué miedo.
I: Así que como me daba miedo tanto del sereno y como [R-Ind] [A-Inn].
E: ¿Qué es eso?
I2: La traca, una traca.
I: Es como la traca.
E: ¿Y por qué?
I: Estoy pensándolo, no sé. No sé. Pues será por lo de los concejales. A ver, digo yo, es mu raro. No sé, porque ni es san Andrés, ni es Angustias; ni es na de todo eso, serán los concejales. Y entonces como me daba tanto miedo de oír los serenos, pos yo dormía hasta con la cabeza tapada, ¿eh? Cuando me acostaba, pa que no [A-Inn] la cama y yo así, tapada hasta la cabeza. Había que apagar la luz y todo, pa que to'l mundo se durmiera; amos, to'l mundo de niño a las ocho de la noche, porque los demás se jugaban a las cartas. M'acuerdo mi hermana y mi tía, ya que eran más mayores, mi hermana pues se iban a casa de una vecina toas las noches a jugar a, al..., a no sé qué de las cartas. Nosotros nos quedábamos con la muchacha acostaos.
E: Qué miedo, con lo del sereno. Qué horror.
I: ¡Oigh!, me da mucho miedo el sereno.
E: O sea, que os cuidaban las..., las criadas así...
I: Claro, claro. Yo es que lo | madre no teníamos, aunque se había venido mi tía, mi tía tenía dieciocho años. Estaba en edá de andar por ahí; na más que... se vendría por estar en Navalmoral. Pero bueno, en realidá, luego después hasta que se casó estuvo cuidándonos, [HS:E Y, por ejemplo,] y yo la quiero mucho a mi tía.
E: ¿cuánto dabas a tus criadas más o menos, así como para hacer...?
I: Como yo no la pagaba no te digo, no tengo ni idea. [HS:E Pero a las tuyas,] La pagaba mi padre.
E: por ejemplo.
I: Ah, a las mías, pos... no sé; no era mucho, pero claro, es que, en realidá, entonces se cobraba mu poco; o sea, que es que el dinero valía más que vale ahora, valía lo mismo, era más o menos, venía a salir poco más o menos, o se pagaba poco, pero es que, claro, la gente al decir esa cantidá, vamos a suponer, qué sé yo, cuando mis niños eran pequeños, pues...
I2: Cobraba tres duros al mes o...
I: Bueno, de eso.
I2: Pero encima estaban todo el día aquí.
I: Sí, pero es que no es lo malo eso, es solamente que es que a la que se lo dices piensa, se pone donde estamos ahora, y piensa que eso pos era, era una insignificancia, pero es que en verdá era mucho, porque no to'l mundo podía tenerla.
I2: No to'l mundo la tenía.
I: Y no to'l mundo la tenía. Yo creo que había más que hay ahora, o menos que hay ahora.
E: ¿Se pagaba al día o...?
I: No, al mes, al mes se lo pagabas.
E: |T12| ¿Qué os hacían hacer los maestros en los colegios?
I: Pues... sí, nosotros teníamos Aritmética, Geografía, Historia de España, Historia sagrada, catecismo, Gramática, ¿y qué era lo otro?, Matemáticas, Aritmética, Aritmética, que decíamos nosotros.
E: ¿Y qué...?
I: Entonces todos los días mos da-, dábamos una lección de cada libro. Todos, no decir hoy Matemáticas y mañana lo otro como hacen ahora.
I2: Y Urbanidad, ¿no?
I: Bueno, Urbanidá, más te lo daban de palabra [PS] en ese colegio. Entonces tenías que estudiar to los días tos esos libros, la lección que fuera, y llegabas al colegio y nada de decir es que puedes leerlo de vez en cuando; llegaban y, fas [ONOMAT], encima de la mesa de la señorita ponían el libro, abierto así por donde... la lección que te tocaba, y cuando te llegaba tu turno te la preguntaba, así que tú calcula cómo te la llegabas a saber encima que la estudiabas mal. [HS:E Pero, y...] Luego, luego te ha quedao dentro, ¿eh?
E: ¿Era distinto la enseñanza de los niños a las niñas?
I: No, nosotros en ese colegio, como era un colegio mixto éramos | había pocos entonces, pero ese nuestro era mixto y tos aprendíamos lo mismo. Yo tengo ahí abajo un vecino que fue compañero mío que siempre que le veo...
E: Porque, por ejemplo, las niñas les enseñaban costura, pero ¿a los niños?
I: Pues los niños, nosotras hacíamos costura, sería otra cosa, no sé, no sé qué sería. Incluso teníamos pupitre, ¿eh? pero luego para la costura teníamos una sillita, baja, más cerca de allí, de la ventana, pero para lo otro... Luego teníamos el pupitre que se subía arriba, y tenías tos tus libros, y encima tenías el tintero, que era una cosita así negra y luego aquí arriba esto todo era dorado, y el llavero del pupitre también era dorado, y eso todos los sábados lo tenías que limpiar con Sidol, cada uno tenía su cajita de Sidol y su trapito para limpiar eso, y luego lo guardaba. Y bueno, te volvías loca si te dejaba la señorita que limpiases su..., su tintero y su Cristo, un Cristo que tenía dorado  allí encima de la mesa, en vez de tenerlo colgao así lo tenía siempre en la mesa. ¡Oigh!, te dejaba que le limpiaras su Cristo, eras feliz. [RISA]
E: [A-Nul]
I: No, no. Quizás alguien lo hi-, lo hiciera, yo no, no, no, creo que no.
E: Hay una cosa...
I: Luego tenía la mamá de la señorita, daba clase de música, de piano.
E: ¿Y atendíais al profesor bien?
I: Sí, yo no f-, no fui. No, yo no iba a piano.
E: |T11| Ah. Que, por ejemplo, es que hay una palabra que suele cambiar en, en cada zona y son las abejas.
I: Avispas, son avispas.
E: Aquí se llaman avispas. ¿Y el aguijón también [HS:I En La Cabeza se llaman] se llamaba [A-Nul]?
I: tabardos: "¡Ay, que me ha picao un tabardo!".
E: El aguijón se llama de otra manera también en algunos sitios. El pincho...
I: Es el aguijón.
E: El aguijón, claro. Es que eso sí se nota. Y, [OTRAS-EM] y ¿picaba mucho? Porque [HS:I Vaya,] hizo una vez...
I: vaya que si picaban.
E: ¿Conoces a alguien?
I: Vaya que sí... Tío [NP], el hermano de tío [NP]...
E: Pero picadura buena. Es tipo...
I: El hermano de tío, de tío [NP] creía que se moría.
E: ¿Sí?
I: Uf, se puso así.
E: ¿Qué le pasó?
I: Pos que le picó una avispa. Y se vieron negros pa poderle... Sin embargo, tío [NP] le picaba una avispa, la cogía, la aplastaba [PS] y se...
E: ¿Y a ti no?
I: A mí no, a mí me picó una vez una avispa cuando [NP] era pequeño, aquí tengo una foto en el corral de su abuela, yo me senté así al lao de él en un... brocal de un pocito de, de piedra, y me picó una avispa en un brazo, que lo tuve así. ¡Qué mala! Cuando era pequeña en el pueblo picaban muchas en el pueblo de mi abuela, muchas, muchas, y cogías un puñaíto de barro con agua y te lo ponías en la picadura.
E: Yo digo lo típico que en las películas que se ve toda la, la colmena, [HS:I Ah, ah.] y tal, en plan...
I: Sí, pues una vez en Las Lomas, Las Lomas está aquí al lao, donde estábamos nosotros viviendo, pues estaba claro, con el caballo a sus cosas y... tos los hombres estaban a trabajar, incluso había mujeres porque ahí da muchísimo trabajo, y entoces una niña como de... doce | tendría como diez o once años viene corriendo: "Ay, por favor venga usté venga usté que, que la casa está llena de avispas, que la casa está llena de avispas". Y voy yo y digo: "Ay, hija, pero yo no puedo entrá ahí, ¿pero tú no ves qué de avispas hay?, ¿cómo te vas a meter tantas avispas?". "Ay, yo no sé, han salío como del techo", no sé qué. Y digo: "Pues llama al taller, vete al taller, que están ahí los mecánicos y que vengan, yo no entro ahí, ni, ni -, vamos, ni tú tampoco". Tuvieron que venir los hombres, le echaron no sé qué. Bueno, una cosa seria, y es que se conoce que estaban en las vigas o algún sitio de esos y empezaron a salir, y la niña llena de picotazos, y yo corriendo a mi casa pa decirme pa que yo fuera, que sí que fui, pero yo al ver lo que había allí digo: "Uy, no, no, yo ni me arrimo a la puerta. Ahí están los del taller". Digo: "Vengan ustedes, hagan el favor, que esto está lleno de avispas". Y tuvieron que venir los hombres, dejá su trabajo...
E: ¿Y cómo les avisaban?
I: ¿A quién? [V-Sml] Es que el taller estaba enfrente, el taller de allí estaba enfrente del poblado, entonces vinieron enseguida ellos y los tendrían allí, qué sé yo. No sé qué les echaron, porque les echaron algo, y es que tenían pa-, una parra de uvas en la puerta y se conoce que de ahí se habían metido. [V-Mrm] Sí. ¿De qué? Ah, no.
E: Un rayo por la noche.
I: Ah, los rayos, dice. Mucho miedo he pasao yo. Mucho miedo he pasao yo con los rayos. Mucho, mucho, mucho, mucho, mucho, mucho, mucho. Me cogieron el perro y nos metíamos en una habitación en cuanto empezaban los truenos, pero es que, ¿sabes lo que pasaba? Era ahí en la finca, entonc-, y le he cogido miedo desde entonces, entonces, como es en verano y, y el tabaco está que si le cae un, un pedrisco de esos se estropea to'l tabaco, pos entoces empiezan a..., a tirar cohetes, petardos, como han hecho ahora mismo aquí. Y eso los hom-, los, los, los medieros, que eran los que trabajaban en la finca, no querían hacerlo porque decían que se exponían a que les pasara algo y que..., y que [OTRAS-EM] como era a medias, el dueño y de ellos, si ellos se exponían, por qué no se exponía el dueño, entonces había veces, bastantes, que los ponía [NP]; y..., mira, era así un palo, le hacían así con el petardo y salía. Antes de ir nosotros un encargao que había habido antes se le había quemao la mano [PS] con el petardo, o sea, que era mu peligroso. Así que a mí me da un miedo terrible y pensar además, encima del miedo la tormenta, encima que él estuviera allí, pos era horroroso. Porque eso alejaba la tormenta. Entonces ni llovía ni caía. Alejaba la tormenta.
E: |T6| Nos tienes que contar lo del tabaco. Porque tú has estao en la..., en las... Lomas, ¿qué era, cuál, qué se cultivaba?
I: Tabaco, entonces solo tabaco. Bueno, había quien ponía también tomate, pimiento, esas cosas; pero como para la casa, como un huertito.
E: ¿Y cómo era la época de la cosecha en Las Lomas?
I: Pues entoces era, el ta-, era tabaco negro, no era rubio, porque ahora ya es casi todo, todo es rubio, pero entonces era negro. Entonces lo plantaban a mano..., hay que plantarlo a mano, planta por planta, una finca que yo no sé la de hectáreas que tiene, no sé, [HS:I2 [A-Inn]] porque no se me queda nunca en la cabeza, enorme, exageradísimo. Entonces a mano tenían que irlo poniendo, y luego a, a los pocos días empiezan a fachar con el fachito toda la tierra pa sacar las hierbas, pa que vaya quedándose solo la tierra y el tabaco en seguida empieza a crecer, les echan abono, les echan... toas esas cosas. Y luego ya cuando está... aquello, cuando estaba alto, pues lo cortaban toda las mata. Y luego con unos alambres que los ponían aquí, lo colgaban en unos secaderos, que eran... unos locales grandísimos, todos con ladrillitos así al aire; entonces allí se colgaba el tabaco y así se secaba, ¿eh? Eso lo hacían ya en invierno, cuando hacía tantas heladas y tanto frío, y entonces luego lo traían en camiones aquí a la tabacalera y ahí lo hacían el proceso que sea, lo trasformaban, lo picaban y toas esas cosas. Pero es que ahora el rubio es más | eso, eso... En verano hacían todo, lo sembraban y después lo empezaban a recoger como, como... sí con mujer y con hombre.
E: ¿Y las mujeres dónde dejaban a los niños?
I: En el surco.
E: ¿En el surco? ¿Y ahí no les cuidaba nadie?
I: Nada, iban con ellos al surco.
I2: Con ellas, según corría el surco iban corriendo también, andando. Les cogían.
I: Sí, sí, sí, sí. Chiquininos, y luego cuando eran más grandes con ella en el surco; ahora ya los quedan en casa porque hay...
I2: Guarderías y todo esto.
I: No, allí no tienen guardería, que yo he intentao muchas veces querer [HS:E Y los niños...] poner una guardería yo allí, porque hay gente que se ocupa de, de recogerlos y les pagan una barbaridá.
E: Claro, por eso. Por | Y, y...
I: [TOS] Y hubo escuela, hubo un tiempo en que hubo escuela, luego no sé por qué la quitaron, no sé qué, no sé qué pasó, que, que, que la quitaron. [HS:E Y..., y...] La escuela existe todavía.
E: |T9| ¿Y se ayudaban por ejemplo...? Bueno, claro, era un dueño... O sea..., ¿se contrataba gente?
I: Eran medieros, ellos venían a ofrecerse, como medieros; o sea, era a la mitá justamente de las ganancias que había de tabaco. Se sacaba la mitá para el dueño y la mitá para ellos, pero el dueño ponía los abonos, ponía los tractores, ponía las máquinas, ponía... todo, todo, todo, todo, todo. Ellos na más que... [HS:E ¿Cómo es | cómo llamaban...?] trabajar la tierra.
E: ¿Cómo llaman a los que venían a cosechar?
I: Los medieros, medieros, porque eran que iban a medias. Vivían ahí en la Vera y todos son ricos, ¿eh? Millonarios, y eran medieros, ya no, ya no hay medieros.
E: ¿Y quién les pagaba?
I: El dueño. No, el dueño no, no, no los pagaba nadie. Le, le daban su mitá de su cosecha [HS:E Ah... [OTRAS-EM]] y mientras recibían esa cosecha cuando empezaban... [HS:E Y se fiaban] el banco, el banco les anticipaba dinero. [R-Cmp] Sí, sí, como si hicieran, hacían contratos, ¿eh? Contratos, pero contratos bien hechos, porque una vez que hubo un, un plante, que pasamos un miedo que no te puedes hacé ni idea, resulta que habían hecho, habían..., habían hecho los contratos y no sé qué cláusula había en el contrato que ellos ni lo leyeron ni na, pero de pronto un día vino un notario, que está en la política, que es un sinvergüenza, y... con un cura, pobrecito, que llamaban el cura comunista, los dos, a revolverlos a todos. Y un buen día estábamos, era un domingo, estaba allí [A-Inn] aquí al lado y dice: "Esta tarde vamos a ir a pescar", y no sé qué: "Ah, bueno, bueno, a peces, vamos a ir a por peces.", que eran nuestras diversiones, el rato que podía él, así un domingo nos llevaba a por peces, y..., y al rato viene y dice: "No, ya no podemos ir a por peces". "¿Qué pasa?". "No, no, nada, nada, no pasa nada". Y miro así por la ventana [A-Inn] y digo: "¡Uy!, y ¿dónde va tanto hombre?, ¿dónde va tanto hombre?", y dice: "Nada, no pasa nada, no os preocupéis, no os preocupéis, hala, estaros ahí tranquilas y no os mováis de ahí, que no salgan los niños", y digo: "Bueno, bueno". Y vinieron todos a las oficinas, que entonces estaba ahí cerca de mi casa, todos, a protestar porque no sé qué era lo que había en el..., en el contrato que no querían: "Pero vosotros habéis firmao esos contratos, ¿es que no los habéis leído antes de firmarlos?". El tío [NP] subío encima de una mesa, ¿eh? El de la oficina todo cagadito de miedo, to'l mundo, y él allí encima la mesa echándoles la perorata. "Pos sí, pos no, bueno, pos que va, pos no sé qué, pos no sé cuánto, porque esto no nos gusta, porque no estamos conformes, porque no sé qué, porque no sé cuánto". Bueno, hubo un cisco terrible y yo un miedo me pasé horroroso, porque luego vino el cura, luego vino el notario, fueron allí donde ellos, los pusieron, un día quisieron pegar al cura, vino a mi casa el cura medio llorando, ¿eh?, con [NP]. Me acuerdo que teníamos unas croquetas allí. "Anda, ya cómete unas croquetitas, que se te pase un poco". [R-Cmp] Dice: "Ay, ay, es que me he pegao un susto que es que casi me matan", y digo: "¿Ves? Y yo aquí con mis hijos, con cuatro niños, y aquí... por la noche y de día y como tú eres el que los ha revuelto, que los has dicho, los has dicho, lo había dicho el notario, que podían hacerse dueños de la tierra que llevaban a medias". Es cuando empezó la cosa de..., de que el dueño tenía que..., que, que dejarlo y dárselo a los que lo trabajaban, eso era imposible, y, [HS:E Porque, ¿quién era el que...] y lo será siempre.
E: era más o menos el jefe? O sea, ¿quién mandaba..., quién controlaba, por ejemplo, a los medieros [HS:I [NP].] y eso? [NP].
I: Sí. El dueño de esto vivía en Madrí, aquí vivió un poco de tiempo [HS:I2 El dueño no tenía problemas, se los cargaba el tío.] y luego vivía en Madrí. Bueno, bueno. Entonces... vienen y dicen que..., que eso, que no están conformes, no están conformes, porque la tierra tienen que ser de ellos y... las estaban repartiendo y todo. Bueno, pues un día, porque ya los prohibieron... llamar a la Guardia Civil, viene la Guardia Civil y aquella noche metieron una | unos bloques de casas que había pa que durmiera allí la Guardia Civil y digo yo al día siguiente, viene la del contable y dice: "¿Qué tal ha dormido usté esta noche?", y digo: "Uy, yo más bien, como estaban ahí los guardias, qué a gustito, no me he preocupao", porque a la cabecera de la cama aquí teníamos la escopeta y allí la cartuchera, en el otro lao de la cabeza, porque [NP] le dijo al juez, que tuvo que ir, dice... y al, al cuartel de la Guardia Civil, dice: "Bueno, ustedes se llevan a, a los guardias y aquí no pasa nada, pero si un día sale un tiro el primero que sale es de mi escopeta porque si van llamando a la puerta de mi casa por la noche alguien, el primer tiro que sale es el mío", les decía. Hubiera sido verdá, porque no llamaron, pero si llaman, vamos, pero un miedo porque díganos aquí solos, en el campo, cualquiera se mete: "¿Qué tal ha dormido usté?", me dice la del contable, y digo: "Yo bien ¿y usté?", dice: "Yo bien. Yo también creía que bien, pero todos los que se llevaron...", porque se llevaron a todos detenidos aquella tarde, se los trajeron aquí a Navalmoral detenidos la Guardia Civíl, "porque todos los que se llevaron anoche detenidos llegaron al juzgao", no fue el juez el que vino aquel día, vino otro, dice: "llegaron al juzgao y dijo el juez: "Que se vayan tos pa casa, na más llegar, así que han dormío todos aquí"". Digo: "Ay, por favor, con lo a gustito que estaba durmiendo tranquila [RISAS] de que los habían detenido". Da miedo, oye, como yo le dije al cura, porque dice el cura: "No, no, a usté no le hacen na". Digo: "No", digo, "a usté ¿por qué le han..., le han querido pegar y si le deja [NP] lo matan? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Eh? Porque estaban bebidos, ¿eh? Pues usté imagínese que beben más y les da por venir a mi casa, ¿eh? Porque como es él el que lo lleva, es [NP]. Él tiene que hacer lo que, lo que el dueño quiere, pero tiene que defender su trabajo, entonces... va contra ellos, de momento". Que luego eran tos amigo suyos, pero bueno, de momento tenía que ir contra ellos, porque no podía consentir eso.
E: |T11| ¿Y cómo se avisaba a la Guardia Civil?
I: Por teléfono, ahí siempre había teléfono, ahora ya hay más, pero entonces había uno por lo menos. Ahora ya tienen... Y entonces, pues nada, cogieron y, y le dije eso al cura, estaba... muerta de miedo, pero es que el cura, el cura y el notario, ¿sabes lo que hicieron? Sacarles los ahorros a los medieros. Pa ir a este abogao, pa ir al otro, pa, pa, pa... tramitar las cosas pa poderse hacer los medieros dueños de la finca, que es lo que ellos, de las parcelas que ellos tenían. Vaya, vaya, vaya. Pues pa ahí muchas veces viene en el periódico el...
E: ¿Y los, los, los medieros que dices se presentaban en... o se les avisaba, o sea, avisaban a los...?
I: Cuando iba a empezar la temporada, pos iban a, a..., como, como si dijésemos a apuntarse y casi siempre iban los mismos, pues los que eran buenos, los medieros buenos, buenos, tabaqueros, les habían llevao bien la plantación y todas esas cosas, no había dao problemas de plantación, y [NP] entonces, ahora mi hijo va en un Suzuki a recorrerse to la finca, porque es tan grande que no se puede ir andando, entonces él iba a caballo, un caballo negro que tenía, que el otro día decía uno: "Uh, cuando pasaba... su marido en el caballo negro". Iban a caballo, a ver. Y un día yendo a, a la parcela esa, porque ahora entonces a los que, a los... cabecillas les prohibieron hacer nada en la tierra mientras no... se solucionara lo que fuera, entonces fue, si al principio se opusieron, pues se ponían a, a hacer, a fechar y a sembrar, entonces una de las veces fue [NP] con el caballo y la escopeta colgada aquí a este lao, y dice: "Que han dicho que no siembres, además, que ni pises la tierra, de modo que lo que tienes que hacer es irte". "Yo no me voy, porque yo no he hecho na, porque esta tierra no sé qué, no sé cuánto, [A-PIn: haberse hecho usté el vago]". "Que yo me he hecho vago cuando quiera, pero tú intenta meter el zacho, que esta te la ganas".
E: ¿El zacho?
I: El zacho es donde zachan la tierra.
E: Zacho.
I: Zacho. "Entonces con la escopeta te pego un tiro". Amos, no lo iba a hacer, pero que lo dio la cara que eran unos cuanto los que había allí que si se tiran a él lo, tú fíjate, no podían porque [HS:E Asustar.] menudo era, menudo era, pero...
E: ¿Quería asustar?
I: Claro, claro.
E: ¿Y sabes qué queríamos, también? Del..., también. Bueno, esto también es de la época un poco. El maquillaje.
I: El maquillaje.
E: ¿Usabas tú?
I: Sí. Visnú, Visnú.
E: ¿Visnú?
I: Era un... frasquito, se llamaba Visnú. No sabía yo que... no sé yo si existirá, que..., que, que era como líquido espesito y quedaba el cutis precioso, finito, finito, finito. Había en rosa clarito, en... más, en más oscurito y usaba mucho pa'l sol, por ejemplo, la Nivea. Nevina, Nevina.
E: ¿Nevina?
I: Y pa las manos, Nevina. [LT-Cnt: Nevina, si quieres tener piel fina, usa Nevina.] [RISAS] Así era. [LT-Cnt: Usa siempre al acostarte la crema Nevina.]
E: Porque...
I: Para las manos era Nevina, y la cara ese maquillaje, Visnú, que te digo.
I2: Pero no es maquillaje.
I: Era como una leche, como, como un..., un tónico. No..., era como leche, como... una... Y quedaba [HS:E ¿Y molestaba a...] mu bien.
E: [NP] que te maquillaras?
I: No, porque es que no se notaba. Te veías la cara mu bien, mu finita,  pero no se le notaba que..., que fuese mu maquillada. Si a él no le importaba.
E: ¿Y... había...?
I: Nos pintábamos los labios rojo, rojo, que entonces se llevaba rojo, y yo me pintaba el ojo así..., la rayita negra, y luego aquí la sombrita... [PS] los coloretes un poquito, las uñas también..., las uñas se llevaba mucho el rojo también.
E: Azules que las lleva [NP].
I2: Verdes, amarillas...
I: Sí. Bueno, [NP] la de [NP] llevaba una uña pintada de cada color el otro día en la comunión. Estaba muy graciosa, porque como es tan chica, estaba mu salá, así es que mira. Y usábamos eso, y no sé, yo tuve el pelo teñido de rubio, yo cuan-, en esa foto que tengo ahí con [NP] tengo el pelo teñido de rubio, y mira, tengo un jersey que me hice yo para mí, le hice otro al niño igual. O sea, que yo soy abuela desde que, de, desde siempre, ¿eh? Con camomila [A-Inn], me teñía yo, sí.
E: Oye, a ver, que se me ha olvidado.
I: Había quien se teñía con agua oxigenada, pero era... se te cortaba mucho el pelo, se estropeaba mucho.
E: |T15| ¿Había fiesta cuando se acababa la recogida de tabaco o cuando se acababa... la temporada?
I: Sí, algún año hubo, pero más bien ya... hace, hace algunos años, no... cuando éramos más jóvenes. Después organizó... tío [NP] un fiestón un año... exagerao. Hubo tiro al plato, que ganó él, [RISA] hubo... yo qué sé qué de cosas, y nosotras, las, las dueñas de la, las dueñas de la finca y yo allí sentada en primera fila viendo a [A-Inn], viendo a [NP], que era... con una mano sola el tío jodío. [RISA]
I2: Yo estuve una vez en una matanza, que era como una fiesta.
I: Allí en Las Lomas.
I2: Unas, unas navidades. Yo no sé si era... Cocían la calabaza en unas calderas grandísimas y hacían el frío. Fue el año que murió papá.
E: |T6| Sí. ¿A qué era, a, a qué es... lo que se temía más en el campo, junto al tabaco? O sea, ¿qué es lo que más...?
I: Pues eso, las tormentas.
E: Las tormentas.
I: Las tormentas, porque luego también...
I2: No había pararrayos.
I: Ha habido una enfermedá después de unos años del tabaco que se llamaba... Estábamos nosotros en León y fuimos a ver Parris, una película de tabaco, y estando viéndola, dice [NP]: "Mañana nos vamos". "¿Por qué, si nos íbamos a quedar aquí unos cuantos días?", y dice el tío: "Nos vamos mañana mismo, porque tengo el presentimiento, [HS:E Le preocupaba.] tengo presentimiento, tengo presentimiento de que...", porque entonces no | era, era nuestro tabaco, era nuestro, y sabía..., había, le había dao, cuando llegamos todo el tabaco nuestro estaba con la enfermedá esa que tenía el tabaco de la película, que era... mor... rojo, me parece o mor verde o... no m'acuerdo, una... cosa mu rara. Pos tenía el tabaco eso y perdimos toa la cosecha, porque es, es una cosa que se va como, como secando, se queda la lámina, lámina y queda, queda que se parte así. Claro, porque ni tiene peso ni tiene tabaco ni tiene nada, nada. Y el tabaco de ahora, que os he contao, el tabaco que había entonces, el negro, pero el de ahora... lo ponen con máquina. [PS] Una máquina, van montaos en una máquina y va... tirando el tabac-, vas poniendo el tabaco, hay que ponerlo planta por planta, como digo, primero se hace como... una pla-, como si fuera... un semillero y luego del semillero se saca el tabaco y se va poniendo en la tierra. Y luego después, con..., tiene unos aspersores para regar, pos más grandes que esta casa, y se llaman pibos, que dan la vuelta y bueno, cogen un montón. [HS:E ¿Pibos?]. Pibos, pibos. Son largos, grandes..., grandes que, que, que los cogen de aquí a allí, grandísimos, casi hasta la carretera, y coge todo, va dando vueltas, vueltas constantemente mientras va regando. Riega todo a la vez, porque antes había unos aspersores, esos normales que hay en cualquier jardín, y esos pos pa esa gente [A-Inn] tienen tres o cuatro aspersores de esos, grandes pa...
I2: Son como las libélulas.
I: Grandes. Sí. Y luego entonces ese tabaco, pos ya que está ese | cuando está amarillo, el rubio, es cuando van cogiendo hoja por hoja. Es que tiene un trabajo... que yo cuando lo veo en principio digo: "Es imposible que esto lo puedan coger a mano toas las mujeres y to, es que no, es que yo no lo puedo creer". Cuando a, a los pocos meses ya no hay una, no hay una hoja en el campo.
I2: Y lo otro de la rama entera, claro.
I: Lo otro era la rama entera y la colgaban y se secaba, pero esto de se seca la rama y vas cogiendo hoja por hoja, que lo llaman... ¿Cómo lo llaman a ese trabajo? [A-Crt] Entonces eso lo secan ahí y lo llevan a, a que lo traen aquí a la tabacalera en los camiones grandísimos... Lo mismo ellos que to las demás fincas, pero vamos, la finca más grande de tabaco aquí es esa, y... pos venden muchísimo tabaco. Y en Talayuela que hay otro centro. En Talayuela hay otro centro de tabaco. Aquí hay un... ese y uno que hay otro más, y... aquí pos lo procesan y ya está y luego, luego que la gente estaba negra y que han hecho | han querido hacer manifestaciones, pero es que aquí la gente es muy apática, porque si aquí se hace el mejor tabaco y la, y la mayor cantidá, ¿por qué no hay una, una..., una cigarrera?
I2: Exacto, exacto.
I: ¿Por qué no se hacen aquí cigarrillos?, ¿eh? Pues nada, se lo llevan a hacer cigarrillos a Sevilla o a..., o a donde sea.
E: Eso sería en Sevilla, está la [A-Inn]. En tabacalera.
I: Claro. Y los espárragos, ¿ves? Esos espárragos, de, de...
E: [A-PIn: Chiste.]
I: De [A-PIn: Chiste] no, ahora también es pa... Jarcha, esos también se los llevan a...
E: ¿Qué hacen con los espárragos?, ¿cómo es la recogida y...?
I: Eso...
I2: A mano.
I: Eso, la recogida sí es a mano también, también. Si es que tienen muchísimos obreros, [HS:E ¿Y cómo hacen hasta que lo enlatan, por ejemplo?] muchos, muchos... No, aquí, en esta finca no los latan. [HS:E No los latan, ¿son verdes?] No los meten, no, los enlataron un año o dos, pero luego les conviene más venderlo verde, porque... enlatar te pueden quedar ahí... per saecula y así vienen de Alemania, vienen de Italia, vienen de..., de tos esos sitios y se los llevan... nada más coger, sacarlos casi de la tierra.
E: Sale más barato, ¿no?
I: Claro, a e-, a ellos le trae mejor cuenta, les da más, les cuestan... Cobran más, cobran más y no tienen que gastarse en latas ni en técnicos, ni en cosas de esas. [PS] Aquí el... | los espárragos son las esparragueras que ponen, garras, se llaman a las..., a las plantas, se [HS:E Garras.] llaman garras, y las ponen y luego ya te vale pa muchísimos años, o sea que no hay que ponerlas tos los años; como el tabaco, que hay que ponerle todos los años, el..., el espárrago no. Hombre, si la tierra está cansada y lleva ya muchos años pues a lo mejor la cambian a otro trozo. Allí alrededor de mi casa, donde tengo yo la casa, que la voy a quitar, la voy a quitar.
E: ¿Por qué?
I: Porque no voy. No voy porque me da mucha pena estar allí sola.
E: Ya.
I: No voy y, y ya llevo dos años, tres años, que se murió el tío [NP] y no, no he ido ni una vez, y ya les he dicho, digo: "Voy a quitar la casa", y: "¿Por qué?". Digo: "Porque sí, porque no voy". Lo que pasa que son tantos cacharros los que hay allí, que no sabes qué hacer con ellos. Ya le he dicho a [NP], digo: [TOS] "Tengo ya pedido que me den un camión pa... sacarlos". [R-Cmp]
E: Oye, y cuando, cua-...
I: Bueno, pos alrededor de mi casa, que te estoy diciendo, [HS:E Sí.] pos era... tierra normal, había allí una alqueta, donde iban las muchachas a lavar cuando no querían lavar en la lavadora, porque cuando estábamos allí no querían lavar en la lavadora. Aquellas lavadoras eran las que había que escurrir luego, las primeras que salieron, pero ellas no, no, tenían que ir a lavar allí, ande el agua tenía que ir allí a lavar, no, pa cotillear. Entonces todo aquello lo han hecho plantas y, mira..., la ventana está ahí y ahí fuera están los espárragos, todo alrededor de la casa. [R-Vcs] Luego van, van con unos, ¿eh? [V-Sml] Bueno, en esa finca... son mu especiales. Ellos no tienen más que lo sacan dinero. Por ejemplo, la gente hacía, había unas sandías que eran..., bueno, una locura de ricas, porque una tierra mu buena, unas sandías buenísimas. Había melones, patatas, fréjoles, lechuga, tomate, pimiento, de todo. Y te, te regalaban pos, tenías, vamos, pa tirar, porque ya no podías consumir tanto como te regalaban allí de cosas de esas, los medieros, cuando había medieros. Luego ya... no había nada, porque no hay medieros, ahora mismo lo llevan pa la administración. Como dicen, tienen... tres chicas, me parece, en las oficinas, y tres chicos. Más luego la oficina del jefe, cuando viene entre semana, más luego la oficina de... mi hijo; o sea que, que tú no veas la de gente que tienes allí, na más, nada más, y luego tiene, lo tiene montao precioso, ¿eh? Que es digno de verse, ¿eh? Es digno de verse cómo tienen... no la fábrica, sino... claro, porque los espárragos los tienes que coger, luego llegan a..., a las naves y allí tienen las mesas donde van seleccionando los más gordos, los más delgaos, [HS:E4 La categoría.] los mejores, los peores, donde los van lavando, donde los van poniendo, las cajas donde las ponen... Las cajas luego van elevadas así por unas cosas eran derechas a la, a la cámaras frigorífica. Es una preciosidá, ver a toas las mujeres con sus uniformes, con sus gorros, mu bien, eso ahí. Luego después en el campo, pos dan por ejemplo, una parcela, que llaman ellos, un, un trozo de tierra grande por cada... según los que sean de la familia para trabajar. Si son un marido y una mujer, pos más grande, y si son... Y entonces, pues estos van por ejemplo a las seis de la mañana y empiezan a cortar espárragos y a meterlos en las cajas, luego va el tractor a recogerlo, ¿eh? Y por ejemplo, cuan-, si ya esa parcela se la acaban a las once o a las doce o a la tres de la tarde, pos a esa hora ya han terminao y se van, y se han ganao ahí pues lo que les den por, por día, o por, o por horas, o por no sé, eso no sé en este momento yo cómo, cómo los pagan, pero ganan más que las que están en las, en las naves, porque es cogerlo y llevan unos cuchillos así de grandes y van cortándolos, pero cortándolos, porque luego ya salen de ahí más y una vez más. Se asoman así en la tierra un poquito y van cortando espárragos blancos y son unos espárragos buenísimos. Y eso, pues lo fui | [OTRAS-EM] mi hijo es el que lleva esa plantación. El tabaco luego también hacen el tabaco, pero más que nada es la plantación de los espárragos. Y... luego cuando caen las heladas en invierno lo tapan todo, toda la plantación. con plástico, con plástico grande. Según lo miras desde arriba te parece el mar.
E: Sí, sí. Yo lo vi. Lo vi.
I: Es precioso. [HS:E Precioso.] Van con los tractores, eran ya..., tira pa allá, pa acá, pa'l otro lao y lo ponen todo, todo tapao con plástico pa que no se hielen las..., las garras y luego ya pos lo riegan normalmente y lo van... quitando las hierbas y esas cosas, y en el mes de..., antes era en el mes de... a primeros de marzo cuando empezaban a coger, pero ya empiezan a coger en enero y yo creo que están to el año cogiendo, porque al tenerlos tapaos pues pueden seguir... todavía. Tienen, en, en Italia tienen unos camiones, que lo he visto yo algunas veces cuando han estao allí cargando, que se llaman... na-, vergas Napoleón, que ellos son vergas, [HS:E Son... vergas, claro.] son espárragos vergas. Se llaman vergas Napoleón, se llaman, porque... y se los compran directamente, pero como si fueran de ellos, [HS:E Claro.] de los de, los de Napoleón, pero todavía lleva un poco el verga, verga Napoleón. [PS] Vienen los alemanes, vienen... Suiza, los camiones enormes. Cada día a lo mejor hay dos o tres camiones que cargar.
E: O sea, que es un montón de gente.
I: Mucha gente. Aquí de Navalmoral va mucha gente to los días. Mucha gente. [PS] [V-Sml] Así que de las cosas de comer no hay nada, hay que comprarlo todo, hay una cantina donde se va a comprar...
E: [A-Nul]
I: |T11| ¿Allí? ¿Allí en la finca? [HS:E [A-Inn].] Aquí, aquí, aquí antes había un mercao, que todavía lo hay, pero me hace mucha gracia porque me enteré el otro día. Era donde está la Piedra Caballera, el Cachigordo, que tenéis que ver. [HS:E [A-Inn].] Ahí era, era el mercao antes de caballerías, de los gitanos, de los burros, de las vacas, de toas esas cosas; pero ahora el mercao, [A-PIn: por cierto, que son los diez y los veintisiete, me parece,] son libreros. Me hizo una, una gracia enorme. Dice [NP]: "Uy, si es que hoy es mercao". Miro así pa arriba y digo: "¿Y por qué lo habías [A-Inn]?", y dice: "Pues porque están ahí los que hacen el mercao, ahí vienen y hacen los tratos, no hace falta que vayan a las caballerías, ni las bestias, ni na, ni los toros, ni las vacas". Ahí van y hablan de lo que sea, se toman lo que sea y hacen ahí... el trato, pero antes se ponía allí y vendían los animales, se ponía aquello todo lleno de animales, como en la feria. Tampoco, tampoco hay feria de animales, como había antes. Todo ha cambiado tanto..., pero antes allí era todo, ya te digo, donde el Cachigordo, que ya hay unas escuelas allí hechas imponentes, han hecho una cosa pa la feria, porque antes la feria, las ferias son las cosas de..., de montar, los caballitos, los tal cual, allí en la explanada se tenía que venir aquí, porque no podían dormir de tanto ruido, de tanta música, y los niños na más querían estar en la feria, y vale carísima la feria, en cuestión, los montaban un ratito y luego se venían aquí a dormir, y aquí están, no se podía aguantar. Nadie quiere tener la feria cerca, en ninguna calle les gusta porque es un escándalo. Pues ahora han hecho allí en el Cachigordo, un..., al lao de la cárcel, donde era la cárcel, que ahora es... la casa de los policías, pues han hecho una explanada grande, subes por unas escaleras y allí ponen to. También protesta la gente, porque también hay viviendas, pero aquello lo han hecho especialmente para la feria, como en Sevilla. [PS] Las ferias también... son mu importantes, pa los niños sobre todo, y aquí en el jardincillo este ponen una cantidá de puestos de toa clase, hay concursos... Hicieron el botijo más grande de..., de barro de estos [TOS] botijos de, de piporro, hicieron el más grande, que está en el... Guinness. El más grande lo hizo un hombre ahí en la... | eso, el día de la feria, hace dos años y... este año, ¿qué han hecho? Unas estatuas preciosas, vienen de, de León incluso, de toas partes, cosas de...
I2: De artesanía.
I: De artesanía, mu bonitas. [V-Ljn]
