Provincia:	Burgos
Enclave:	Humada (0922)
Fecha:	26 de marzo de 1994
Duración:	01:44:24
Informantes:	I1: varón, 76 años
Encuesta:	Ana Herrero Riopérez, César Luis Díez, Mª José González Arévalo, Úrsula Rabl
Transcripción:	Ana Herrero Riopérez, Elena F. Pitkowski, Víctor Lara Bermejo, Alba Aires Salvador
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
7. Ganadería (cabra, oveja, vaca, pastor, leche, queso, lana, abejas, miel)
9. Otros oficios (albañil, modista, etc.)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
20. Caza, pesca y monte (leña, animales y plantas no domésticos)

E1: Claro, por hablar un rato... de las matanzas. ¿Le parece entonces que hablemos un rato? A ver, cómo...
E2: Si quita la radio un poquito. Porque es que si no, cuando... [HS:E1 Gracias.] Coge, anda, coge una silla si quieres...
I1: [A-Inn]. [HS:E2 Aquí todo.]
E1: Es que si no, no nos da tiempo a escribir... tan rápido como usted habla.
E2: ¿Cómo se pronuncia el nombre de este pueblo? ¿Humeda, o cómo?
I1: Humada.
E2: Humada. [HS:E1 Humada.] Humada.
E1: |T1| A ver, pues, ¿cómo, cómo hacían la matanza? Bueno, primero, ¿cómo criaban los cerdos?
I1: He criao muchos, pero, pero, pero yo no sé cómo tenga que explicároslo.
E1: Pero ¿qué, qué echaban a los cerdos de comer o...?
I1: Piensos.
E1: ¿Pienso?
I1: Piensos de distintas clases, compuesto, y aparte... Compuesto llamamos lo que fabrican las... [A-PIn: vueltos] que hacen en las fábricas. [HS:E2 Sí.] Y luego aquí, lo, lo que se cosechaba, cebada, patatas..., cebada.
E1: Sí, sí. ¿Cuánto tiempo tenían a, a los cerdos antes de matarlo?
I1: Un año o así, más o menos, para los que se mataban en casa, eh. [HS:E1 Ah.] Los que era para venderlos, entonces menos tiempo.
E2: Y eso, ¿por qué?
I1: Porque daban mejor resultao los que, los que estaban más hechos y se | Y además, les, tenían menos precio, los que tenían más kilos, y a nosotros pues nos interesaba... O sea, de cien kilos era el más apropiao para vender, porque aprovechaban los jamones lo más, los más apropiaos porque si les dejaban muchos kilos, algunos eran muy grandes, y ya no se curaban bien. Pero a nosotros no nos importaba, porque hacíamos chorizos. [HS:E1 Ah...] Esperábamos que fueran, que fueran mayores, porque la carne estaba más hecha y... menos grasas y, en fin, mejor, daban mejor resultao.
E2: Bueno, ¿y cómo...? ¿Qué hacían? ¿Tenían los cerditos desde pequeños o...?
I1: Sí, claro.
E2: ¿Tenían una cerda?
I1: Sí.
E2: Ah. ¿Y cómo era eso? ¿Cómo criaba a la cerda?
I1: Hombre..., pues había un semental, claro..., generalmente uno para todo el pueblo, para...
E2: ¿Para todo el pueblo?
I1: Generalmente sí, después ya últimamente ya, ya había explotaciones mayores, entonces dentro de lo que cabe mayores, entonces aquel, ya tenía ya uno para su ganadería. Y, bueno. Entonces, para esos animales no existía entonces la inseminación artificial, como ha ocurrido más tarde para... vacas. Sí, y bueno...
E2: ¿Y cuántos cerditos solía tener una cerda?
I1: Eso variaba mucho, variaba mucho. Lo ordinario, pues, podríamos calcular diez, por ej-, no más. Yo creo que, hombre, sí, se sacaba, se sacaba dinero porque algunos años valieron, valieron mucho y entonces, sí, sí, aunque la cerda no pudiera criar quince, dieciséis, porque no tenía pechos, pues se les alimentaba de otra manera y..., y valía la pena. Pero si no, antes de eso, de, de, de producir esos suplementos, digamos, que, que no había anteriormente pues no podían criar más de ocho, porque, pues porque se sacaba menos, o sea que iban a estar menos alimentaos y en consecuencia los más | pero esto ya es de muchos años más allá, ocho, últimamente diez, doce, porque criaban más, pero ya tenías que [OTRAS-EM] proporcionarles alimentos desde pequeñajos.
E1: ¿Y se quedaban con todas las crías o no?
I1: No, no. A los... tres meses, dos y medio, íbamos al mercao, [HS:E1 Ah...] a venderlos. Había algunos que les dejaban, no, la mayoría ya se vendían de ventitantos kilos, treinta, ventitantos kilos. Se hacían en [A-Nul] unos mercaos todos los lunes, pero con mucho ganao, que iban a distintos sitios. De ahí después, pues eso, salen, salían las, las matanzas, ah, bueno, a, a excepción de los, de los que ma-, bueno, eso ya era anterior, de los gorrines pequeñitos que son rostrizos, como llamen eso. No, aquí en esto de eso casi no llevaban, porque no, no vinieron buscando mucho de eso, aquí les vendíamos para... para matarlos ya de mayores.
E1: Y, bueno, y una vez que estaba ya el cerdo criado y demás, ¿cómo, cómo mataban al cerdo?
I1: [RISA] Pues, oye, matarle pues... con cuchillo. [HS:E1 ¿Sí?] San-, sangrándole
E1: ¿En el cuello le...?
I1: Pues... yo no sé si diríamos en el cuello o es, es la parte del cuello esa, eh, no sé, sí, quizá sí, pinchándole, que iría directo. No al corazón exactamente, porque entonces se moría instantáneo, y no sangraba.
E1: Ah...
I1: Y si no sangraba, pues ya no le daba buen resultao. Bueno, es que ya habría, claro, eso también varía de la forma de matarles. Aquí, generalmente, sí, por la parte baja del..., del cuello, entre las manos. [HS:E1 Sí.] Por [A-PIn: un poco lado] izquierdo, le pinchaban, no eran muy certeros, eh, los matazanes que había, porque...
E1: ¿No?
I1: No, había algunos que les costaba, el, el, se tardaba mucho tiempo en morirse, y otros a lo mejor que le daban un pinchazo directo al corazón y bueno, no te daba tiempo a nada, y eso ya no daba resultao, porque no sangraba como es debido. Después, ya se les quemaba con... una vez muertos, pues unas pajas de, de, largas de... trigo [HS:E1 [Asent].] o se les encendía, se les, se iba quemando el cerdo en redondo, ya pues tenían ellos una tacica, o pues si le ponían muy quemao el tocino... quedaba la piel negra. Ya lo sabían ellos calcular.
E1: Sí.
I1: Y después, con unos, pues con cuchillos, y trayendo otras cosas que tenían ellos, lo... en fin. Pues raspar la piel, y ya salía todo lo... quedaba el tocino pues limpio. La piel quedaba, pero la piel del tocino limpia.
E1: Sí, claro.
I1: Después ya, al día siguiente, esto era... se les dejaba un día porque así en... era preferido, la carne estaría un poco fría ya. Y luego ya el desguace; parte de ello, la mayor parte de ello para... para chorizo. Había algún jamón, a lo mejor dejaban, pero la mayor parte para el chorizo.
E2: Pero ¿cómo abrían al cerdo y eso?
I1: ¿Abrirle? Bueno, pues entonces ya se les ponía tripa arriba en una banca, que llamábamos nosotros, y, y... se les rajaba pues no por el medio del todo, sino haciendo un corte. [OTRAS-EM] No sé yo cómo llaman a esa... en lugar de así por el medio, no, quitándole, quitándole un trozo en el centro, separarlo eso, y ya entonces quedaba... pues la asadura y todo eso allí al descubierto, el vientre y toda esa cosa. Eso, eso se hacía el mismo día que se mataba, se quitaba el vientre, y bueno, pues allí después por las... bien sea por las patas o manos empezaba la cosa de ir desprendiendo el, la carne de las... de los cuartos que decíamos, cuartos traseros los llamábamos. Y de...
E3: Y, ¿se enganchaba al cerdo con un gancho especial?
I1: Algunas veces, y creo que daba buen resultao, con un gancho cogerle de la parte abajo del morro, y bueno, esa era ya la primera... Entonces él intentaba [OTRAS-EM] disuadirse del, del gancho aquel, pero no tenían mucha idea, [RISAS] porque en lugar de tirar para alante para que el gancho saliera, le daba por tirar para atrás y se enganchaba más. [TOS] Bueno, después ya no, una cuerda en la, por la boca, con un nudo corredizo, también daba resultao, porque se le amarraba al banco, y luego en las patas también había que amarrarle si no, no había quien lo sujetara, uno con otra cuerda. Huy, si no, no, eso tenía mucha fuerza, eh, para sujetarles. [HS:E1 Claro.] Ahora, ya emplean otros, otros procedimientos, yo a eso ya no he llegao. Ahora con, les cuelgan de ese... los cuelgan de, de un, un tractor, de una..., de una, ¿cómo digamos, hombre? Pues de un trator claro, pero con un... que tenga una herramienta, digamos, una pala; entonces levantan la pala y ya pues queda colgao. [HS:E Claro.] Le agarran, le amarran de una pata o de las dos patas, me parece, de atrás; le levantan de las patas y así ya queda colgao y ya, claro, allí es más fácil sujetarle. Ya una vez que está exento de, de... no estropear ningún sitio. Pero antes no, antes no se hacía así, era sujetándole allí tres o cuatro personas, una de las manos eso un poco atadas y así, [A-PIn: esas valíamos.]
E1: Y mientras tanto, ¿las mujeres qué hacían?
I1: Oy. Esas tenían mucha labor para, para la morcilla, tenían que picar, picaba cebolla, que aquello era molesto porque empezaba a llorar los ojos, y ara ya no sé por qué no. Entrabas en el sitio ande estaban ellas con la cebolla y empezaban a llorar los ojos.
E1: ¿Sí?
I1: [A-Nul] la cebolla, y pues, ¿qué hacían? Claro, en el momento que sacaban el vientre, tenían que ir a lavarlo, para luego envasar allí la... morcilla y el chorizo. Oy, las entraba mucha faena, yo no sé [A-Inn]. [HS:E1 ¿Y la sangre?] Y después, pues también tenían que... pues la sangre, es que cuando sangraba el, el cerdo pues debajo ponían un cacharro [HS:E1 Sí.] grandito, que habían echao sopas, pan así, [A-Inn] pan que habían partido y la sangre ya caía allí, y lo daban vueltas pa que no se cuajara, esa era, esa era el primer, la primera mezcla [HS:E1 Sí, sí.] de las, de las morcillas. Luego pues, allí echaban, pues la cebolla esa que habían picao, arroz, orégano algunas, yo ahora no lo sé, un poco de pimienta, en fin. Eso depende también de cada uno, [HS:E1 Sí.] que si pica o no pica, bueno, eso pues... Y, y después pues a la morcilla a... envasar, con embudo, algo así parecido, ellos llamaban otra cosa, lo metían en la tripa y así con la mano iban echando, y claro, porque tenían que dejarlas no muy llenas. Porque entonces al hervir el arroz, como no estaba | algunas lo echaban en remojo, pero con todo y eso, pues si las dejaban muy llenas, cuando se cocían las morcillas, rompían la tripa. Estaban...
E2: El arroz, ¿cómo, cómo metían el arroz? ¿Era crudo o...?
I1: Eso digo, alguien lo cocía, yo creo que la mayor parte de ellos, crudo, eh, la mayor parte de la gente, cruda. Las solían tener cociendo una hora desde que empezaban a hervir en una caldera, una hora más o menos, y alguna siempre rom-, vamos, no sé, se solía romper, pero claro, ya tenían, ya sabían la manera de dejarlas para que quedaran un poquito flojas [HS:E1 Sí.] y no se romperían.
E1: Y, ¿cocían un poco las morcillas antes y luego, para freír, o no? ¿O directamente cuando iban a comer...?
I1: Ah, en el momento en que las sacaban de allí, de la caldera esa, había que | a mí no me gustaban así recientes, pero bueno, a mucha gente les gustaba muchísimo, se comían...
E1: ¿Cocidas?
I1: Cocidas, ya, claro. Muchos, y, uh, hay, y hoy todavía que les, hay mucha gente [A-Inn], porque siguen haciendo morcillas, no se hacen matanzas pero bueno, compran los ingredientes y siguen haciéndolas. Yo no, me, me gustan | hoy, mira, hoy mismo, he comido yo un trozo, aquí tengo todavía los restos. [HS:E1 Sí.] Pero aunque sea vieja, a mí me gusta mejor que reciente, pero la vuelvo a cocer, claro.
E1: Claro. Y, ¿los chorizos?
I1: Los chorizos, pues eso, como digo, después de que ya se había de-, desguazao el..., el cerdo, pues se apartaban los lomos que decimos, el lomo, había dos trozos o cuatro, cuatro trozos había, dos lomos más grandes y dos más pequeños; esos se dejaban aparte, se... Cada uno lo arreglaba a su manera, algunos lo metían en, lo freían y lo metían en aceite, otros lo curaban envueltos en un, en una tripa; bueno, eso es la manera de cada uno. Bueno, eso a lo que | salchichón se hacía de esas cosas también, eso de los lomos. El resto pues, pues picao con una máquina, se echaba allí, iba saliendo. Costaba de hacerlo porque se daba a mano y ya salía picadito pues como lo que venden ahora, ya sabéis vosotros cómo venden las, las ji-, jijas que llamamos nosotros o cómo... [HS:E1 Sí,]
E1: la carne picada.
I1: Carne picada, es que carne picada hay dos: una para almóndigas, ¿o cómo se dice? [HS:E1 Sí,]
E1: albóndigas, sí.
I1: Y otra para... otra que es, y otra que es lo de las jijas esas que digo yo, salchichas...
E1: Ah, salchichas.
I1: Salchichas. Pero claro, hay dos clases de salchichas, hoy, hoy, salchichas, y te dan unas tripitas allí, no esas no, esas yo no sé, no, no, estas son otras, que... pues vienen aquí los carniceros, que lo traen. Y ese era, eso es el... [A-Nul], una vez embutido, eso sí que hay que llenarlos bien, con la mis-, con una máquina también, con un embudo, se lo dabas, y esos bien llenitos. Después, la ha-, [OTRAS-EM] de un trozo y otro trozo lo ponían con una... bueno, para que quedara más preto, diríamos, y luego para que al cortar, como después se metía en aceite, [HS:E1 Sí.] pues como estaba allí, había estao allí encogido con aquella cuerda, pues sacabas los trozos. Y ya para efectos de meterlo en el aceite pues no se introducía, daba buen resultado y después sacabas los trozos que querías. Eso era [A-Inn] lo que más, con el fin que se hacía eso de irlo atando según trocitos de... Cada uno según, la... conveniencia de cada cual.
E1: Entonces, ¿se metían en aceite?
I1: Sí, una vez, primero había que tenerles a... [OTRAS-EM] con lumbre, curarles con lumbre; hubiera | también se curaban, pero claro, eso había que contar con el tiempo. Si era el tiempo áspero, que llamamos áspero a heladas y viento, en un sitio onde hay mucha corriente, también se, se curaban, pero claro, si..., si estás a expensas de eso y en lugar de venir días de, de heladas y viento seco, te vienen nieblas de esas húmedas, pues, pues lo que se hace es canecer. No, se cu-, se, se curaban con lumbre, en un sitio los colgadas, y debajo, pues poner lumbre, estaban así una temporada y cuando ya les tocabas y vías [A-Inn] que ya estaban un poco tiesecillos, ponía el aceite, se ca-, freía el aceite y se metían en una... Bueno, eso también depende, había quien no lo metía en aceite, claro, eso depende de cada uno, pero la mayoría lo metían en aceite.
E1: ¿Con manteca o sin manteca? Solo en aceite.
I1: Solo en aceite, solo, solo en aceite.
E1: Y la manteca, ¿para qué se utilizaba?
I1: Pa las morcillas.
E1: ¿Para las morcillas?
I1: Se echaba en las morcillas, sí. Eso también era un in-, un ingrediente que se echaba ya con... con el envuelto ese del y arroz y el pan y todo eso. Claro, sí, eso era la base principal, que tuviera, que tuviera manteca.
E2: ¿Cómo separaban la manteca del cerdo? ¿Cómo?
I1: Hombre, eso... si está bien, es que está... está aparte ya, pues claro, lo vas sacando, como está junto, es, es es una placa que viene allí... Sí, lo mismo que sacarías el intestino pues, pues sacas la manteca, que está cubriendo el intestino. Lo vas despegando con la mano, sí, sale bien; lo cuelgas y al día siguiente, ya está heladito, y ya se deja cortar, porque si no así reciente no se podía cortar. Al día siguiente, con unas tijeras, o algo, hacías trocitos y ya a mezclarlo con las morcillas. Eso era, esa era una de las bases principales, claro, que tenga manteca porque si no, no... no tiene objeto la morcilla.
E1: Claro. Y, ¿para cocinar se utilizaba o no?
I1: Pues... no tanto, porque... no quedaba tampoco no creas; es que se, se hacía mucha morcilla, si no, sí. [OTRAS-EM] Hoy ya no, claro, porque no da resultao, porque con esto del colesterol y que la gente no quiere engordar y tal, pues, pues claro que no, pero antes, antes el tocino se aprovechaba todo, todo el tocino y más que lo hubiera tenido. En, en muchas cosas: en el cocido, en, en arreglar, en torreznos, en arreglar..., [OTRAS-EM] bueno, cualquier sopas, por ejemplo de caldo, pues saladas con tocino y unos torreznos. [HS:E1 Y patatas, ¿o no?] Es que no daba de sí. Patatas también, [A-Inn] manteca para arreglar patatas, también. Bueno, eso más bien sebo, eso ya no es del cerdo, es ya... de oveja. [HS:E1 [Asent].] No, entonces todo se aprovechaba, hoy ya no, porque... Como digo, como la gente... en general estamos más tiempo sentaos, antes pues daba mucho lugar a, a gastar energías y... no hacía daño. [A-PIn: ¿Qué iba a hacer? Pues] si no parabas de..., aquí por, por lo menos, aquí en este sitio. De madrugada ya estabas danzando, que si el azadón, que si simplemente por los caminos. No es como ahora, que montas en un tractor y ya no te apeas en todo el día. [HS:E1 Claro.] Entonces pues no parabas, o sea que aunque comieras una taza de tocino, pues no pasaba nada. [RISAS] No había colesterol ni nada, se quemaban más energías. [TOS]
E1: ¿Y jamones? ¿Se hacían o no?
I1: Jamones, se hacía poco, porque más bien... como he dicho antes, eran... salchichón. [HS:E1 ¿Salchichón?] Algunos hacían jamones, pero yo creo que eso ya ha sido un poco más acá, eh. Salchichón... sí, alguno que otro, tampoco mucho. No, porque te voy a decir que la matan-, de matanza, pues era muy cotidiano, porque, pues si todos los días tenías que arreglártelas a ver cómo dividías por | casi por trescientos sesenta y cinco días, para echar un trocito de tocino, otro poco de chorizo y, y... bueno, pues por ejemplo, los huesos, [A-Crt] aparte, también para el cocido. Las costillas pues también las metían en aceite, bueno, sí, para, para tener, porque amás las familias eran más numerosas de lo que son ahora. Y, bueno, por eso digo, que el jamón... no daba buen resultao, pues porque, porque había que adaptarte a... es más bien, más bien, de lujo, que no te podías permitir, porque, porque daba más resultao, mejor resultao en chorizo, se repartía mejor la cosa. Y el chorizo [A-Inn] y muchos preferíamos a lo mejor antes que el jamón, aparte de, de que era más provechoso, vamos, me refiero, provechoso porque remediaba más. Sí, que el jamón es...
E1: Y, ¿cómo se hacían los salchichones?
I1: ¿Los salchichones? Pues eso... eso... sin ningún ingrediente, hombre, digo sí, no sé si manteca o algo así, metidos en, en alguna tripa. Ara últimamente se compraban, me parece que eran de plástico o algo así, anteriormente no, alguna del cerdo, ellos ya sabían, las más gruesas o tal, las metían bien apretadas, apretándolo bien la carne de, de, de eso que ya he dicho yo de... del lomo, [A-Inn]. [HS:E1 Sí.] Lomo de cerdo, que no precisamente es el dorso, sino unos, una carne que sale allá dentro, los lomos. Entonces bien metido, bien preto, que no quedara aire; después por la parte fuera lo apretaban con unas cuerdas para | si había quedao, expulsar todo el aire y nada, se ponía a secar y después de un tiempo... [HS:E1 ¿Se colgaba también?] Sí, colgao, y después de un tiempo de terminao, pues ya puedes ir cortándolo. Aquello, pues así.
E1: ¿Tenía que estar también con la lumbre y eso?
I1: Sí, también al pronto, sí. Pero después ya... no mucho tiempo tampoco, porque entonces quedaba muy seco. Al pronto con la lumbre, después el... tiempo mismo. Hoy mismo sería un día bueno, excelente, con este viento, bueno, no, no tan bueno como cuando hiela, pero... sí, pues pasando una temporada ya te valía para...
E1: Y luego con el salchichón, ¿qué hacían?
I1: Pues cuando venía algún forastero que querías, [RISAS], si querías agasajarle para merendar, sacar, [A-Inn] sacar algunas rajitas de esas, [A-Inn]. Muy bueno. Digo eso porque, porque, porque era la realidá. Hombre, también te valía para... no quiero decir que todo ibas [A-Inn]. No, es que estoy hablando de muy allá, eh. [HS:E1 Sí, sí.] Que entonces hay que contar de que no podías tomarte el, el lujo de, de, de merendar salchichón, no, no. Eso daba poco de sí, [HS:E2 ¿Sí?] claro, había que adaptarse... a pues... queso que, que se hacía... En fin.
E2: Pero no vendían en salchichón, ¿no? [HS:I1 No, no, no, no,]
I1: no, todo era para casa por supuesto, no, vender nada, no. Y sí, eso...
E1: Y, ¿queso se hacía?
I1: Queso también, el queso de oveja.
E1: |T7| ¿Hay ovejas aquí o...?
I1: Ara... sí, hay también, pero ara las tiene uno solo, entonces todo el mundo, casi todos tenían.
E1: Todos tenían ovejas. Y entonces, ¿qué hacían con las ovejas? ¿Para qué servían?
I1: Pues simplemente para eso, para que criaran y... poderlas ordeñar; con la lana, que valía mucho dinero, hoy no lo vale.
E1: ¿Antes valía...?
I1: Antes valía mucho dinero, la lana. Y, y claro, no daban, aquí en esto daban poca lana, porque las cuidaba poco, porque estaban más a expensas de que se mantendrían ellas en el campo. Y claro, dejarlo arriba es muy fácil de, de, que se mantengan porque había pasto, a pesar de que había mucha ganadería antes, eh. Pero bueno, pero es que, en el invierno, era muy largo y entonces había que darlas, y como no había mucho, pues no las dabas lo que, lo que requería, lo que había, lo que merecía darlas. Y entonces salían un poco raquíticas, y ya no, no eran abundantes [RISAS] en, en lana ni en leche ni en... Así, pero... así era la cosa.
E1: ¿Vendían la lana?
I1: Si, escogían lo mejorcillo a lo mejor para colchones, también había algunas y las hay, de hecho, que, que hilan, hacen... Aquí viene una vecina en... los veranos que pilla... como un palo, no sé cómo llaman eso, pone ahí un vellón. [HS:E1 Sí.] Y de ese vellón pues va sacando la lana, no sé cómo se las arregla, y al día siguiente a hacer un calcetín o un guante o un... [OTRAS-EM] o un algo.
E2: Lo tendrán que lavar, ¿no?
I1: Bueno, sí, sí, claro, claro. Lo primero lavarlo, sí. Y después de lavao pues se... Sí, antes se, también se hacía pues, bueno, prendas de jersey y eso.
E1: Y para colchones, ¿no?
I1: Para colchones lo que más, porque, claro, metías en un colchón, pues unos cuantos kilos. Para las otras cosas, pues con poco tenías bastante; y luego el resto venderlo, claro.
E1: Y, ¿la leche?
I1: La leche, pues para queso, toda era para queso. Hoy ya no, hoy ya vienen re-... recogiendo, vienen lecheros recogiendo en un camión. Pero, bueno, antes no, antes...
E1: ¿Antes se quedaban aquí?
I1: Sí, sí, cada uno... Después vendía el queso, lo que... comprendías que sobraba; si no, para casa.
E1: |T2| ¿Usted recuerda cómo se hacían los quesos?
I1: Pues, hombre sí, yo no lo he hecho nunca, pero lo veía hacer. Lo ponían, lo colaban, claro; ordeñar, después colarlo, ponían una temperatura, bueno, no sé, un poco calient-, un poquitín, un poco calien-, así de ponerlo cerca, no así, bueno, un poco templadito, eh. Y bueno, echaban un trocito de cuajo, que entonces podía ser, y de hecho lo era, el cuajo de un, de un lechazo que no habría comido, solo, simplemente mamar. Y bueno, pues cuando ese cuajo ya estaba curao, no reciente, porque entonces era líquido si no; un cuajo de un corderito que le has quitao, le has puesto también así a... a orear, se ha puesto ya duro, o sea, curao decíamos, cortaban un trocillo, lo echaban en esa leche y ella se encargaba de, de cuajar, de salir allí las, las cuajadas esas para luego cogerlo, y meterlo en una vasija, una oncella, me parece que las llamaban. Ponían un paño... en la oncella, con agujeros, y un paño, y allí echaban las, esas cuajadas, lo apretaban lo que podían. Ponían una piedra después ya encima y lo solían dejar eso de -antes, eh, hoy ya hacen otra cosa-, ponían una piedra y allí estaba un día o así, un día, y al siguiente sacaban, tiraban del, del paño aquel y ya salía el queso de aquella, de aquella mecal, o como llamemos. Le quitaban el, eso, le quitaban el, la, el envoltorio del paño, y a, y a ponerles a curar también, a... pues una tabla, no sé si con... se hubieran podido curar, sin, sin lumbre me parece, simplemente en una habitación donde se... haga fresco. Y había quien lo prefería así, recién hecho, pero... [OTRAS-EM] estaba poco, había que dejarlo más tiempo porque se ponía negro, así, blando...
E1: [RISAS] Claro.
I1: Eso era la mayor parte para el consumo de casa.
E1: ¿Y el resto?
I1: A venderlo... a, a un mercao. Ahora vienen, a lo mejor, bueno, no sé si vienen a buscarlo, también antes venían, sí, también me parece. Lo que pasa es que, ¿sabes quién lo vendía antes?
E1: ¿Quién? [HS:I1 Los]
I1: pastores. [HS:E1 Ah...] Porque como ordeñaba las ovejas de todos los amos, porque como el ganao lanar, como todos los ganaos, pues iba un pastor con él, ¿no? Con el ganao, ganao de todo el pueblo o, bueno, [HS:E1 Sí.] algunas veces con dos pasto-, dos rebaños, eso, eso depende. Y a ese señor, pues le daban atribuciones para ordeñar, para comer en, en, allá, para, durante el día, pero claro... [HS:E1 Ah...] [RISAS]
E1: Ordeñaba un poco más, ¿no?
I1: Ordeñaba un poco, tal cual, más, y si le deja-, y se le mandabas, y se le dejaban ordeñar desde San Marcos, que era la fecha que le autorizaban a ordeñar, hasta que... hasta que se juntaban las crías. [HS:E1 Ah...] Porque claro, entonces las crías de las ovejas, no es como ahora, que las quitaban desde lechazos, no, las dejábamos. Pero hasta San Pedro, que es el ventinueve de... más o menos, [A-Inn] San Pedro, que es el ventinueve de septiembre, se, se cuidaban a parte, para que no mamaran a las ovejas. Entonces desde San Marcos que es el venticinco de abril hasta San Pedro o, o... el ventiocho de julio, más o menos, el pastor podía ordeñar las ovejas. Estaba autorizado solo para sacar una vasija para comer ellos, solían ir los pastores, pero bueno, como digo, era difícil de controlar, y ya se traían para casa en unos odres, me parece que les llamaban, unas pieles de gato.
E1: ¿Sí? ¿Pieles de gasto?
I1: Creo que sí, eh.
E1: Y, ¿conservaba bien las pieles de gato... la leche y eso? [HS:I1 Sí, para | Sí,]
I1: para, lo traían a casa [HS:E1 Sí.] [A-Inn] en el zurrón que ellos llevaban, y después las mujeres, pues a hacer el queso. Y esas, esas sí que lo vendían sí, claro, esas, esas hacían... más.
E1: Claro.
I1: Y lo vendían a escondidas, un poco porque las daba ca-, un poco de vergüenza. [RISAS]
E1: Claro.
I1: Pero si no, pues no, poco.
E1: ¿Y vacas?
I1: |T7| Vacas, [OTRAS-EM] como estoy de, de, hablando de allá, [HS:E1 Sí.] porque ultima-, sí. [OTRAS-EM] Sí, teníamos, todos teníamos, pero daban poca leche porque se las | lo primero se las, no eran de, de, lecheras, no eran de raza lechera.
E1: ¿Ah, no?
I1: No, eran..., las dedicábamos para trabajar, y pues no sé yo, cómo te diría, tudancas o algo así, no es como ahora que son vacas pintas, [HS:E1 Sí.] de estas, de la leche, no. Otra clase de vacas que eran [A-Inn]. [A-Crt] El que tenía ponía un poco de interés, pues unos a otros, ya, ya, como de chavales ya solían ir con el pastor porque se exigía una persona mayor y un pequeño. Vamos, un pequeño digo, pues porque los dos mayores resultaban más caros. Y entonces como esto de la escuela no se miraba como ahora, pues en el momento que tenía ya diez o doce años ya, hala, pues con tu padre, o el que no tenía hijos, pues ajustaba a un chaval. Pues ya aprendía la forma de ser pastores, y... y así se daban las...
E1: O sea que no se necesitaba tampoco nada, ¿no? [HS:I1 Eso,]
I1: no, no, nada, nada, un palo [RISAS], y un zurrón, tenían una piedra, así, un abrigo de pieles de ovejas, [HS:E1 Sí.] Y bueno, pues todo el... Unas botas de..., de cuero, vamos, botas, botas, [OTRAS-EM] pero aparte, después, que llamábamos leguis o así, que se ponía por encima. Y luego después las, las pieles esas zamarras, que llamábamos, que eran pieles de ovejas, que las hacían ellos, y otra cosa así para la cabeza pues, anque llovía, no se mojaban. Ponían... estaban cubiertos con aquellas pieles. Es que entonces no es como ahora, porque ahora el momento que hace un poco malo no salen, o si llueve pues no van. Entonces, pues como le he dicho yo que tenía que valérselas por su, su... cuenta a los animales, pues, hombre, si hacía muy malo, muy malo, sí, venían a casa, pero si no... Llovía, porque llovería un poco, no venían a casa, tenían que estar allá. Y ya se protegían de esa manera, [HS:E1 Claro.] con unos zapatos con suela de, de madera, para que los pies no se les enfriaran. [A-Nul]. Mal lo pasábamos todos, pero los pastores sobre todo no, no tenían | pocos recursos a pesar de que escatimarían como podrían, esos, claro, escatimaban los, los que eran pastores de ovejas, pero los que eran de vacas, ¿cómo iban a ordeñar? Esos... [RISAS] [HS:E1 Claro.] Y, y de caballerías menos. Cabras también [OTRAS-EM] había, esas solamente era para, para que dieran leche, y... los lechazos que se quitaban.
E2: ¿Y qué diferencia había entre la leche de vaca y la de oveja?
I1: Hombre, la leche de oveja... sí, hombre, tenía una importancia... para queso, salía mucho mejor queso, salía más y mejor. Lo de vaca, como ya he dicho yo antes que se sacaba, pues... poco, solamente para el consumo de casa, porque aquella vacas daban poco, claro, se las hacía arar y trillar, entonces no había otros elementos. Y como se las, no eran de raza de... de dar leche, pues daban poco. Y las cabras, sí, se tenían pues para eso. Aquí, aquí en esto, no dejaban tener muchas, porque al monte lo castigaban mucho, porque se, estas se comen la, la madera, los tallos de, de, del monte. Tiene un diente malo, porque las ovejas, las ovejas solo van a la hierba, pero las cabras no, van comiendo los tallos que salen nuevos. Y para que no perjudicara mucho al monte no dejaban tener más que cuatro cada uno, lo suficientes para poderlas ordeñar y poder desayunar leche. Y luego pues eso, los lechazos, para vender la mayor parte de ellos. Las vacas, pues había una, una pareja que se decía la preferida, pues, como, como la, para, como diríamos, como ahora, un tractor, pero para ayudar a esa, ande eran más de...en ca-, en una casa donde había más de una persona, pues necesitaba dos parejas. Entonces, pues esas vacas tenían que hacer... Bueno, y anque fuera uno solo, porque poníamos cuatro, o sea, dos parejas en un arao. Y, bueno, pues como se las alimentaba poco y se las hacía trabajar, pues así se las sacaba lucro de ello. Pues a lo mejor, pues ibas a... en el tiempo a la feria, y a ver si... vendiendo aquellas y comprando otras más jóvenes, te quedaba alguna perra y te servían para hacer la labor.
E1: Claro.
I1: No es como ara un tractor: compras un tractor y al día siguiente, ya te vale menos. Entonces no, entonces tenías una pareja de, de, de cinco años que te valía para hacer la labor, al año siguiente si la vendías te valía más, te había hecho la labor y te valía más, porque... [HS:E1 ¿Ah, sí?] Porque desarrollaba más fuerza, había cogido más kilos. Claro, si la tenías hasta que ya tenían quince años, que ya no entonces ya, ya no, pero en ese tiempo ya habías sacao...
E1: Rendimiento.
I1: Ren-, rendimiento de ellas.
E1: Y, ¿trabajan el campo, la tierra?
I1: Sí, claro.
E1: |T6| ¿Qué cultivaban aquí?
I1: Pues... patatas. Bueno, lo que, lo mayor, lo que, lo que más, cereales: trigo, cebada, centeno. Otra cosa que llamábamos, bueno, ¿cómo le llamábamos? Que era pienso de... de ovejas y vacas, comuña decíamos nosotros, una mezcla de yeros y... comuña, mezcla, era para pienso de, de, de... del ganao. Muchas patatas.
E1: ¿Sí?
I1: Y luego pues había otros trozos pa, para, para hierba; praderas.
E1: ¿Alfalfa o...?
I1: No, alfalfa poco, porque como no hay regadío aquí en esto, no. Alfalfa yo sí he tenido algo sembrao, pero tenías que ser, algún trozo de... de una finca que de por sí fuera... apropiada, que fuera fresca. No, poco, [OTRAS-EM] había mucha pradera, entonces segabas la yerba esa, lo metías dentro de... casa, lo tirabas para el invierno. Metíamos, además, hoja.
E1: ¿Hoja?
I1: En el mes de septiembre, esmo-, esmochar decíamos nosotros: podar olmos, lo hacíamos... [OTRAS-EM] así abrazaditos, lo amarrábamos.
E2: ¿El qué amarraban?
I1: Amarrábamos con, con el mismo, con el mismo palo de la... [R_Tlf] [A-Crt]
E1: La tierra, aquí.
I1: Eso ya lo he dicho, ¿verdá?
E1: Sí...
I1: Bueno, estábamos en, en la hoja.
E1: Sí, en la hoja, es verdad.
I1: La hoja de un [A-PIn: árbol] chopo [HS:E1 Sí.] se hacían manojos, las ramas, con un tallo de la mismo | del chopo no, eso se casca, de olmo. [HS:E1 Ah.] Se la amarraba y se metía dentro, y ya... para las crías de las ovejas.
E1: ¿Se utilizaba para las crías?
I1: Lo ponían en una | en el mismo manojo, puesto, y ya se encargaban de comer. Y hacía dos palos: la hoja para ellos, para matar un poco el hambre que pasaban, y el resto tenías para, para que-, para quemar, claro, pa leña para quemar.
E1: ¿Cogían leña entonces aquí o no?
I1: Hombre y ahora también.
E1: ¿También? ¿Hay algún bosque por aquí o...? [HS:I1 Uf.]
I1: Cantidá, de eso andamos bien, tengo ahí montones de astillas que estaba haciendo, pues hoy, no sé si [A-Inn] lo que pasa es que pues ahora, con estas calefacciones que están poniendo la gente, no esta, porque esta simplemente es un... pues está hueco por ahí solo sale... bueno, [A-Inn] pero más calefacciones, pero a base de, a base de leña, entonces se consume mucha madera; el panadero también cuece con leña, pero bueno, hay mucho monte.
E1: Entonces la casa tiene la gloria, que se llama, que va... [HS:I1 Esto.] Sí, que va hueco, ¿no?
I1: Sí, lo que pasa es que hoy no la he utilizao, ni, hoy solamente [A-Nul]. [HS:E1 Sí.]
E1: ¿Y se calienta con paja o con...?
I1: Con paja también, pero yo con leña. No...
E1: |T20| Entonces, ¿tiene que su-, tiene que ir a buscar leña muchas veces o no, al cam-? [RISAS] Para la calefacción.
I1: No, no tanto, porque... bueno, pues trai-, es que todo el tiempo no se puede ir, no te dejan, aunque sea tuyo, [HS:E1 [Asent].] no te dejan cortar en todos los tiempos. Ahora, ya, ya se terminó, no, estamos en marzo todavía, ¿verdá?
E1: Sí.
I1: Este mes, se puede cortar, desde... creo que es desde octubre o así hasta ahora, puedes cortar. Es que están vigilando, o sea, tratando de mantener la, el, los bosques. Pues, mira, el otro día se incendió uno, y claro, aquí era difícil de poderlo apagar porque somos [OTRAS-EM] poco personal. Pero... das conocimiento de ello y te viene gente a apagarlo con miras de, de conservar la naturaleza, el monte, eso, en fin. Entonces pues también eso, vienes y quieres cortar leña, tienes que pedir permiso.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Y es propio.
E1: ¿Pero a quién, al alcalde, al Ayuntamiento, a... a ICONA o a...?
I1: A ICONA. Entonces vienen y te dicen... bueno, pues [OTRAS-EM] te preguntan dónde quieres cortarlo, y van ellos y te marcan este y este y este y aquel. Bueno, yo les dije, digo: "Pero si es que yo quería cortar los que están empezando a secarse, por conservar". Dice: "Bueno, pues entonces no marcamos ninguno; tú vas al monte...", a lo mío, y yo, por la cuenta que me tiene, no voy a cortar uno que, que tenga vida, y entonces ya no [A-Inn]. Pero, sí, sí, pero hay mucha leña.
E1: Y antiguamente, ¿cómo era eso de ir a por leña?
I1: Antes, nada, cada quien iba cuando le parecía y... como quien dice. Cada uno tenía su leña, y alguno que no lo tenía, pues, bueno. No era muy fácil antes, eh, porque antes se vigilaba más, porque se andaba por, por el campo. Hoy mismo va uno a cortar leña, y como no encuentra a nadie en el campo puede cortarlo sin ir a casa a por ello y no le has visto, pues oye, difícil porque éramos mucha más gente y andabas por el campo. En el momento que hacía, que ya no llovía, ya tenías que salir a lo que fuera, porque no había [OTRAS-EM] como ahora. Lo tenías que hacer a mano, si querías hacer un, una zanja, pues tenías que ir con tu pala al hombro, o si tenías que cavar o tenías que, en fin. En el momento que se podía, siempre había gente por el campo. Si ibas a cortar leña, bueno, eso también pasa ara, el ruido del hacha ara es más, porque el motosierra, en fin. [HS:E1 Claro.] No, lo que pasa es que había mucha más gente y siempre había alguien por el campo, y te veían fácilmente, pero bueno, ya emplearía alguna posibilidá de...
E1: ¿Y gallinas había en el pueblo?
I1: Hay gallinas también.
E1: |T3| ¿Hay gallinas ahora o no?
I1: Pues ahora mismo, yo creo que no, no habrá ninguna.
E2: ¿Ninguna?
I1: Yo creo que no. Aquí en este pueblo, no.
E1: ¿Y por qué? ¿No son rentables o...?
I1: Sí, hombre, pues un gallinero mantiene a una familia. No, porque es que, es que ya somos jubilaos y... [HS:E1 Ah.] ya... y si no somos jubilaos, pues son gentes que se marchan a... trabajar a, pues otro sitio, a la ciudad, y vienen, a lo mejor fines de semana. No. Yo las he tenido hasta hace poco, las he tenido, pues casi más bien, pues porque, porque me gustaba, porque tenía apego a ellas, las tenía en un sitio cerrás, en unas jaulas metidas, una docena de ellas, sí, como [A-Nul].
E1: Y daban huevos, ¿no?
I1: Sí, claro.
E1: ¿Usted vendía huevos o no?
I1: Hombre, algunos sí, porque ponían muchos, estas gallinas ya | [HS:E1 Sí.] sí, [A-Inn] cuidándolas un poco... y que sea un sitio cálido, porque si no, no; pero en un sitio cálido, y atendiéndolas como, como se merece, ponen mucho. No, [A-Inn].
E1: A gente del pueblo vendería, ¿no? O...
I1: Sí, a gente del pueblo, sí, porque había varias casas que no las tenían. Hoy, ninguna, pero bueno, hoy mismo ha venido un señor por ahí, suele venir todos los sábados y ya trae. Y áhi mismo, en la panadería [A-Nul] los trae y los vende. [A-Pau: Hoy no hay nadie que tenga gallinas], es más, más cómodo comprar.
E1: Sí, claro. [RISAS]
E2: Y antes, ¿cómo criaban las gallinas, los huevos, cómo, y cuántos huevos ponían y eso? ¿Cómo era?
I1: Hombre, antes, ya durante como he dicho antes, de más tiempo, de allá más años, pues vamos al camino de, de lo mismo que la demás ganadería. Nos gustaban que saldría por áhi, que nos parecía que, que eso era una economía para una, para una casa onde tenía un sitio onde poder soltar las gallinas, que ellas | Porque se lucraban de la yerba inclusive, lo comían y otras cosas que buscan por allá, gusanos y piedras, [HS:E1 Sí.] y cosas que se comían. Entonces, ahorraban pienso, se, y ponían más, estas últimas que tenías en casa, porque como no las proporciona-, las que salen allá, ellas buscan lo que necesitan, lo, lo encuentran, pero claro, las que tienes cerradas en un sitio, porque no pueden salir, porque no tienen sitio ande ir, pues, pues no las dabas más que trigo o cebada. Y, claro, necesitan otras cosas también para la... que se comen la cáscara de huevo, o en fin, para... Entonces pues... sí, para consumo de casa y también para comprar aceite, a cambio de aceite. [RISAS]
E1: ¿La gallina?
I1: No, con los huevos.
E1: Ah, con los huevos, digo... [RISAS]
I1: Venían por áhi, una... por las puertas, en una caballería, machos llevábamos, y mulas, machos, y traían unas canastas, las llamaban también, y allí recogían... Bueno, según épocas del año, cuando ponían menos las gallinas que era en invierno, entonces el, el aceite te lo daba por menos huevos, porque valían más los huevos, al haber pocos [HS:E1 Claro.] valían más. Ahora, ya desde, en este tiempo, que ya empezaban a poner más las gallinas y ya había más abundancia, ya te exigían más. Era cambio, aceite a cambio de huevos. Ara, estoy hablando en... términos generales, no quiero decir todos, porque había quien no tenía y entonces, bueno, lo compraría como fuera. Luego había otras casas que, que no tenía... que, suficiente, pero bueno, esto era muy corriente, eh, venían por ahí varios a cambio de... aceite a cambio de huevos.
E1: Y, ¿hay diferencia entre los huevos de las gallinas que comían por ahí, en los prados y las, bueno, las gallinas que se criaban con, [HS:I1 ¿Con pienso?] con piensos?
I1: Mira, eso, muchísimo, ahora en todos los aspectos. Lo primero, yo creo que depende de, de, no sé cómo te diga yo esto, hombre. Que te abran los | el paladar de las gentes, somos más caprichosos, bueno, yo [A-Nul] conocí mucho, pero vamos, en términos generales. Hoy mismo que si una tortilla, de eso no haces aprecio, [A-Nul], y antes pues, con un huevo frito, aparte de que eran | los huevos tenían mejor sabor, el aceite era aceite, el aceite verdadero. Bueno, y eso [A-Nul] más que nada, [OTRAS-EM] esos huevos que ponen las gallinas pues, no tenían el alimento que ellas proporcionan, pero el gusto de los huevos eran mejores [A-Nul] eran mejores.
E1: Y, ¿dónde solían conservar los huevos para...?
I1: ¿En la casa? Bueno, pues a medida que iban poniendo las gallinas, pues ir consumiendo, cuando ya juntabas unos cuantos, pues o bien a cambio de aceite como digo o si no, o venderles. Venderles, no mucho, o sea, a no ser en alguna casa que tenía muy buena guarida, llamaban, donde solían... un patio para las gallinas. Porque, claro, las gallinas eran enemigo uno para las, para los sembraos, entonces [OTRAS-EM] una casa que está a orilla de un sembrao, pues no las puedes soltar, porque esa finca, entre que van a buscar con, escarbando el grano antes de nacer, y lo que comen después que nace, pues el señor de la finca lógico que... que las hiciera cerrar.
E1: Claro.
I1: Y ya no podías... bueno, que [A-Nul] tenían un sitio libre que, digamos, pues que no perjudican, pues sí, sí, tenía las cuatro gallinas. Y entonces ya claro que le ponían lo que podrían, pues daba de sí para vender y comer y lo que fuera.
E2: Y, ¿cómo, cómo criaban las gallinas a los pollos? [A-Nul]. ¿Cómo era eso?
I1: Ah, bueno, pues mira, eso ahora, en este tiempo, yo creo que ahora sería, sí, ellas empiezan a ponerse cluecas, o, o algo así me parece que se dice.
E2: Y eso, [HS:E1 Cluecas.] ¿cómo se ve eso?
I1: Hombre, la gallina lo demuestra a la manera de, de... de ella misma, de hacer gestos.
E2: ¿Sí? ¿Se notaba?
I1: Se notaba, eso por un lao. Por otra parte, de que ya no te sale, ya no sale del nido, ande ha puesto, otras cuando ponen, en el momento en que depositan el huevo allí, ya salen cantando con la cresta ya roja, y se marchan. Esas no, al revés, se las va haciendo una cresta pequeñina blanca, y ya no salen de allí. Si tienen huevo [A-Nul], no sale: y se pone hueca, hueca, y esta ya está, ya, ya vale para incubar. Entonces ya la, [OTRAS-EM] proporcionas doce, catorce huevos, que eran los [A-Pau: polluelos] que ella podía sacar, la ponías en un sitio. Algunas echaban ellas solas, eh, se ponían ellas solas. Ahí, en esos huertos me acuerdo yo una vez, una, de una vecina iba to los días, sí, después de poner suelen venir así muy contentas, cantando, digo: "Si esta gallina to los días viene por ahí". Pero ella no se había dao cuenta, puso una partida de huevos, allí empolló y hasta que salieron ahí con su, con su [OTRAS-EM] retahíla de, de pollos.
E1: |T6| De pollitos, sí. Y, ¿es zona de vino esta o no? ¿De vino de viña? [HS:I1 No.] ¿No hay viñas?
I1: No, no, no.
E1: ¿Y cómo se conseguía antes el vino?
I1: Pues como todas las cosas, comprando.
E1: ¿Traían el vino aquí o...?
I1: Sí también, claro, traían. Y si no pues se iba ahí a... pues a Villadiego, pues a Villadiego mismo cuando en el mes de septiembre, que era, en Villadiego tenían ya viñas, no mucho, pero había, entonces se iba allí. [OTRAS-EM] Es que ese vinillo que llamaba la gente tenía buen gusto y era más barato. Íbamos con el carrito, con bueyes a llevar un poco trigo y a traer el agua mineral, y una cubeta de vino y a beber con cuidao. [RISAS] Porque como to los días salía el sol por el mismo sitio, o sea que... volvía a salir. [HS:E1 Claro, a ver.]
E1: Entonces, no han hecho vino aquí nunca, [HS:I1 No.] ni han tenido bodegas. [HS:I1 No, no.]
E2: ¿Y ahora el vino?
I1: ¿Eh?
E2: El vino, ahora, que si...
I1: Ahora, pues ahora... sí, a lo mejor se lo traen. [A-Nul] [HS:E1 Claro.] Vino, hay muchas casas donde no, no beben vino apenas. Como ahora... los regímenes también parecen que van en contra de... [HS:E1 Prohíben todo, ¿verdad?] Claro...
E2: |T3| Y antes no nos ha dicho qué hacía luego la gallina con los pollitos, ¿cuánto tiempo tardaban en nacer y eso?
I1: Ventiún días, desde que empezabas. Los ponías hoy, a los ventiún días, más o menos, ya empezaban a salir por allí. Ay, pero tú sabes, si vas a cogerle un pollo, ten cuidao con los ojos que se te saltaba...
E1: ¿El pollo o la gallina? [HS:I1 No, no, la gallina.] La gallina, ¿no?
I1: Te [A-Nul], jolín.
E2: ¿Qué hacía?
I1: Cómo se ponía. Pues que te picaba cuando eran pequeñitos. Después, a medida que se iban haciendo grandecillos ya llegaba un día, que ya, cada uno marchaba por un lao, yo creo que eso sería la misma... digamos la... se, se, se, está así la naturaleza preparada. [HS:E1 ¿Sí?] Y con el tiempo pues ellos se... dispersan y ya pues unas salen hembras y otros machos, lógico. Y los machos pues para matarles, dejando uno, porque si no, no valían, eh. Si quieres echar... una gallina que te saque pollo y no ha habido un gallo...
E1: No... [HS:I1 No, no, no.] Y el resto de los gallos, ¿se mataban?
I1: Sí, solían matarse por las fiestas mayores, porque eso era un lujo.
E1: Ah, ¿sí?
I1: Un gallo, claro. Se mataban y se vendían, claro, también. Yo creo que se venderían, parece que no tengo yo mucha idea de eso, pero, pero me parece que, que tendría que ser, porque, ¿qué se iba hacer con los pollos? Se vendían, yo creo que sí. [HS:E1 Sí, sí.] Se dejaba uno...
E2: Y, ¿cómo, cómo mataban una gallina?
I1: ¿Una gallina? Pues... yo todavía las mato como antes. Ahora yo cuando veo a los pollos que compro, que están, les sangran así, vamos, tienen una fisura por el lao. Yo no, ni mucha gente. Cogías así el pico, si está así el pico, coges así, y pelar aquí un poco en la cabeza. [HS:E1 Sí.] Y dar un corte, y así se desangran. Ahora lo hacen en las fábricas o eso, en el [A-Nul]. Pues yo les veo que traen un corte en el mismo cuello, será más fácil, digo yo, no lo sé.
E2: Y luego, ¿cómo pelan [A-Nul]?
I1: ¿Pelarlo? Pues depende si la, si es que vas a matar un gallo, por ejemplo, yo [A-Nul] quintas y dices: "Voy a comprar un gallo". Pues en el momento en que se muere, ahí tirando de las plumas. Pero si va a ser para, para dos días, pues le pones en agua caliente y después dentro ya se pela mucho mejor.
E1: Mucho mejor, ¿no?
I1: [A-Nul] calentito y si no, así.
E2: Le quiero preguntar sobre los pollos, cuando querían... para saber que un huevo tenía pollo, ¿qué, qué hacían?
I1: Ah, eso no, hasta que no salían, no. Algunas mujeres decían que poniéndolas que si, cuando, un vacío que tienen, que si tienen a un lao, yo creo que eso [A-Nul].
E2: ¿Cómo era eso?
I1: Tie-, tiene, un, el huevo tiene un pequeño vacío, [HS:E2 Sí.] que si lo pones a la luz, se nota. y si está en, en el, en un centro, es hembra, y si está el otro, es macho. Yo creo que eso no, no llegó a efecto, eh, ahí era la suerte. Bueno, digo suerte, porque preferías que fuera hembra, eh, saliera hembra, [HS:E1 Claro.] una polla, sí, porque valía mucho más, más que los pollos.
E2: ¿Las pollas las vendían, las pollas?
I1: No, no, porque cuando no necesitabas no echabas. Cuando querías renovar ya echabas, y si no, pues no. No, esas no se vendían. [A-Nul] Yo he vivido muchos años y podría contar más acá, pero eso ya no interesa. Entonces, pues, pues claro, que te crían y saben si, si son hembras, y si no, no lo son, y si, y crían para vender de pequeñajos o tal, pero eso es ahora, ya, lo moderno. Antes, no...
E1: Antes no se sabía.
I1: No se sabía ni se hacía tampoco, más que cada uno... si necesitaba renovar, que, que dices: "Bueno, pues yo tengo una docena y media y parece que ya una se ha muerto y la otra la he matao", y tal, y luego no pone, [A-Nul] pues si ponía doce o catorce huevos, o por ahí, muchos más no ponían porque no son grandes como ahora. [A-Nul] Se sacaban pocos, y entonces de los pocos a lo mejor eran pollos, casi to los años había que echar alguna, y como enseguida les dejabas en la calle, que les cogía la granizada, bueno, pues si de pequeños te los coge una granizada, mira a ver lo que vas a... [RISAS] a esperar de ellos. [HS:E1 Claro. Pobrecitos.] Les recoge una gallina pero no, ya de abajo [A-Inn]
E1: |T12| ¿Antes había escuela aquí?
I1: Sí.
E1: ¿Y iban los niños y las niñas juntos o...? [HS:I1 [A-Nul].] Juntos. Y, ¿había maestro?
I1: Cuando, yo sí, más tarde ya ha habido maestra, pero cuando estuve yo, maestro. Muchos años estuvo aquí el maestro, muchos años.
E1: ¿Y ahora?
I1: Ara, pues no hay casi chavales, pero les recoge, pasa un autobús, a Villadiego.
E1: Ah, a Villadiego.
I1: Sí, allí les concentran.
E1: ¿Todos los días?
I1: Todos los días.
E2: Y, ¿quién pa-, quién paga el autobús?
I1: Pues yo no lo sé si... algo pagarán los padres, quizá no. No, no, los padres me parece que pagarán algo por la manutención, como la comida, no, lo demás pues no sé si la Junta de Castilla y León o... [HS:E El Ministerio.] le da el Gobier-, el Ministerio, [A-Inn] será central, no lo sé. No, es que claro, [A-Inn] hay una escuela, pero si aquí van a mandar una maestra para, para dar clase a... a cinco o siete niños, y en el otro pueblo otro, y en el otro, otro y tal, pues claro les trae más cuenta mandar un autobús, recoger a estos chavales, llevarles allí, y esa maestra pues, en lugar, de tener cinco en cada pueblo, [HS:E1 Claro.] va a dar clase a ventitantos, o los que sean, no lo sé. [A-Nul].
E1: |T10| ¿Y cura? ¿Hay aquí?
I1: Aquí, sí.
E1: Pero ¿vive aquí? ¿Está siempre aquí? [HS:I1 Sí.] ¿Está siempre? No, digo, a lo mejor tenía más pueblos.
I1: Sí, sí tiene más pueblos, sí.
E1: Pero está aquí. Y, ¿nota diferencia de los curas de ahora a los curas de antes?
I1: Este que tenemos creo que es igual de los de antes.
E1: ¿Ah, sí? [RISAS] Entonces... se entenderán bien con él.
I1: Sí, hombre, de todo hay.
E1: Claro.
I1: Eso mira, no hace falta preguntar quién se puede entender bien y quién se puede entender mal. No, es buena persona, [HS:E1 ¿Sí?] eso por supuesto, aparte que haya alguien que no compagine, eso ya es distinto. [HS:E1 Eso sí.] Pero como buena persona... [A-Nul]
E1: Antes... a lo mejor, había más respeto por los curas.
I1: Hombre, eso no compares, antes para, para todos los efectos. Un cura era el amo de un pueblo, entonces, y mira, ten cuidao de ir a trabajar un domingo, si, si querías por, por obligación, tenías que pedirle permiso al cura. [HS:E1 ¿Ah, sí?] Sí. No, la verdá que...
E1: Y los niños a lo mejor tenían que ir corriendo cuando le veían.
I1: Los niños a besar | cuántas veces habré dejao yo los mocos allí, en la mano de...
E1: [RISAS] Tenían que besarles la mano.
I1: Sí. [HS:E2 Qué curioso.] Sí, sí, cada vez que te encontraban... [HS:E2 ¿Pero qué hacían?] Cada vez, cada vez que te encontrabas con él, a besarle la mano. [A-Nul].
E1: ¿Y aconsejaba más a la gente antes, el cura, que ahora?
I1: Pues sí, sí, porque tenía más probabilidades, es que ahora muchos no tienen encuentros con él.
E1: Claro.
I1: Aquí si toca... lo que sea, a misa, el que no va, no puede recibir consejo, claro. [HS:E1 Sí.] Y antes sí, es que antes, antes iban todos, yo creo que todos, eh, y todos hablando de... bastante ya, todos de todas las edades, sí. Entonces claro, pues ya recibían consejos, pues, pues todos [A-Nul].
E3: |T2| Perdón, antes ha hablado del, del pan, de que lo cocían, ¿había panadero o... hacían...?
I1: Aquí hace mucho que hay panadería, pero se... cocía en casa. Había panadería porque, claro, te salía a vender a los pueblos, [A-Nul] no, se cocía en casa, casi todos, sí, así todos, hasta muy acá. Es que... eso no es porque gustaba mejor, sino porque era más rentable, es que duraba mucho, para un kilo de trigo, un kilo de harina, vamos, tenemos un kilo de harina. Fíjate esto hasta qué punto, que si una, en una familia alguno por lo que fuera, porque la mujer que era la que hacía esto de, la, la cosa de cocer, no podía, ibas al panadero, le entregabas... cómo te diría yo, tantos kilos de harina, y te entregaba lo mismo en pan. Y era debido a que había echao en esa harina pues, pues una cantidá de agua, claro. [HS:E1 Claro.] Y ya pues ahí así se las arreglaba. Eso era el margen que a él le quedaba.
E1: Claro, claro. ¿Y, y dónde...? O sea, la harina ya estaba molida. Se la entregaban al..., al señor este molida.
I1: Molida, sí.
E1: |T6| ¿Había molino aquí? [HS:I1 Había molino.] Y, ¿lo llevaba alguien o cada uno molía lo suyo?
I1: No, no, había un molinero y allí había que llevarle, y él cobraba lo que él quería, como los pastores. El que tenía diez sacos... [RISAS] Lo que he dicho antes de los pastores, vaya. [HS:E1 Sí, sí, sí.] No te cobraba nada, pero claro, tenía, allí tenía el saco, el saco de... y cobraba según su conciencia.
E2: Pero entonces, a ver, primero tendrían que sembrar el trigo, ¿no? Para sacar, [HS:I1 Claro, claro.] para sacar el trigo y hacer la harina. ¿Cómo era eso?
I1: Pues sí, sembrar trigo, y co-, cosecharlo, vamos, cosecharlo, pues echarlo a nuestra manera. Segarlo, trillarlo, tiralo, al tiralo al aire para aventarlo, me acuerdo yo.
E2: |T6| A ver, a ver, todo eso despacio. ¿Qué hacían? [RISAS] No, hombre. Primero habría que preparar la tierra, ¿no? Para sembrar.
I1: Bueno, el barbecho siempre tiene que estar preparao de antes, pero lo que no se sembraba en barbecho, pues si este año has tenido allí... cebada, pues detrás de esa cebada, posiblemente cojas un arao. Que yo ahí le tengo todavía, ahí está en la calle con [A-Nul] está aquí, no, eso esos del... tractor. Yo tengo uno de vacas, ahí está en la calle, ande aquella persiana, entonces en el rastrojo ese, cogías ese arao y, nada, pues según estaba, se volteaba.
E2: ¿Cuántas vueltas daban?
I1: Nada, simplemente con | si me dejas, con lo que estoy hablando, con el rastrojo ese de cebada, pues cogías ese arao y lo arabas con las vacas, eh, o bueyes todavía, no... Si hablamos del tractor, ya es otra cosa, y después tirar la semilla a mano. [A-Crt] Eso, a partir de ahora pues se le, se le daba una | se le araba, y luego más tarde pues volvía a echar yerba, lo volvías a arar otra vez, y finalmente ya lo pasabas con ese también, ese arao, que lo golpeaba, y ya te quedaba, en el verano ya no echaba hierba, entonces ya estaba preparao para la nueva la sementera de noviembre o octubre, o cosa así, para sembrar el trigo. Entonces, ya eso era fácil, ya estaba la tierra preparada, [A-Nul] claro; tirar la simiente en mano, y luego pues se sulfata, un arado, que se llamaba, pasarlo y ello mismo se iba mezclando ya con la tierra.
E3: Y después, ¿dónde se cocía el pan?
E1: [HCruz: No, espera, vamos a seguir con el campo que no hemos terminao. [RISAS]]
I1: El pan, cada uno tenía su horno, no todos, no.
E1: Pero, si no tenemos el trigo, no podemos tener pan.
I1: Bueno, vale. [RISAS]
E1: A ver, entonces cómo, ¿cómo iban a recoger o a segar?
I1: Bueno, después, aquí en esto, [OTRAS-EM] una guadaña, nosotros la llamábamos dalle, una guadaña, vaya. [HS:E1 Una guadaña.]
E2: ¿Cómo la, como la llamaban: da-, dañe?
I1: Dalle, [HS:E1 Dañe.] con elle.
E1: Ah. ¿Con elle?
I1: Sí y con una pizarra había que llevar también, y unos martillos, tenías que llevar también porque si no, con el dalle ese dabas a una piedra, doblaba el corte y entonces con unos martillos, con unas piedras que los ponías, le quitabas pizarra para afilar de vez en cuando. [HS:E1 Sí.] Ibas cortando el trigo y iba quedando así en una hilera, cortao, en una hilera y después otras gentes detrás. Si había quién, generalmente siempre había alguien, si ibas tú solo, pues todo lo tenías que hacer tú. Ir cogiendo con un ganchito y hacer brazados, brazaos, y luego juntarlo en un sitio solo, en un montón para que una vez segao coger el carro y bueyes y a cargarle y a llevarle a la era.
E1: Y, ¿en la era cada uno tenía su sitio para poner...? [HS:I1 Sí,]
I1: pues en la era lo extendías al sol, que claro, va más que ahora, más días, más seguro, porque ahora lo hacen de otra manera, lo extendías, lo dabas una vuelta, para que lo diera el sol por arriba y por abajo; pues pasar el trillo con los bueyes o vacas, y ya pues ensillarlo. Lo dabas vueltas de vez en cuando porque si no, solo te pillara lo de arriba, lo dabas vueltas con una horca. Y cuando ya estaba la paja molida, pues se, se amontonaba, y al día siguiente la misma operación, alrededor de ese montón que se ha hecho, volvías a tirar más, a trillarlo, como se decía, y, y a juntarlo. Bueno, cuando ya se había terminao esa faena, pues a, a, a separar o aventar, ya te dije, yo me acuerdo de allí, con un bieldo, tiralo al aire y el día que no había viento... [HS:E1 Claro, sí, como...] pues no había nada que hacer. Después ya llegaron las aventadoras, que era una máquina de esas que había que darlo a mano, y hacía falta tener buen pecho para aguantar ahí dando a la manivela. Y ella se encargaba de apartar el trigo, y la, y lo volvía a tirar al suelo otra vez, que no es como más tarde, que había también aventadoras de esas, que ya te lo sacaban en saco, pero hablando de más atrás no lo echaban en sacos, lo volvía a tirar en la tierra, así en la era, y, y no quedaba muy limpio. Había que volverlo a echar otra vez a la máquina cambiando de cribas, para que haría otra segunda selección y pues eso ya, ya sería mejor. No tanto, eh, que para sembrar después había que, claro, en casa, con una criba, a mano, había que | dándolo otra mano para, para, alguna mezcla, alguna cosa que había quedao, suciedá o eso. Luego amás, también había una máquina seleccionadora, para seleccionar. Se suele echar en una seleccionadora, que ella, pero eso fue más acá, eh, bueno, ya hace mucho años también. Esa sí que apartaba, porque eran un bombo donde tenía, pues... ciertas agujeros de distinta forma, y claro, el grano que... el, el grano más gordo no cabía por allí, iba corriendo a lo último; el más flaco, se iba saliendo por los agujeros. Ya estaba así preparada. Si era un, un grano redondo pues, [OTRAS-EM] pues no cabía, porque era, ya estaba preparada para que las especies distintas irían colando por los agujeros que, que habían hecho.
E1: Sí.
I1: Y bueno, pues ya estamos eso, en lo de...
E1: Ya podemos...
E2: Ya podemos empezar a moler el trigo. [RISAS] Pero primero, cuando separan el trigo de la paja, ¿no?
I1: Sí.
E2: Y con la paja [A-Nul].
I1: ¿La paja? Traerlo a casa para el ganao. Se, se preparaban en los carros, pues, hombre, pues una especie, como eso pesa muy poco, [A-Inn] unos tableros para traer más cantidá cada vez [A-Inn] dar menos paseos. Y aquí se metía pues por un hueco, [A-Inn] lo llamábamos bocarón, en vez de ventana, pero vamos, [A-Inn] mismo. [HS:E1 ¿Se iba echando?] Una ventana grande con una, desde la... desde el carro, coger con una garia, llamábamos nosotros, [HS:E1 [Asent].] pues como dijéramos, como una horca, [HS:E1 Sí.] una especie de [A-Nul], y arrojarla allá, y luego allí había otra persona, o otras dos, que lo iban... retirando, de distribuyéndole por el local, [A-Nul], y nada. Así, todo a base de vueltas, [HS:E1 Otra vez.] así que, para, para que el tocino se te quede ahí...
E1: Imposible. [RISAS] Imposible, se necesitaba tomar tocino para hacer todo eso. [RISAS]
E2: Bueno, pues si queréis ya podéis moler.
E1: |T2| [HCruz: ¿Podemos moler?] [RISAS] Y entonces se llevaba el grano al molino, ¿no? [HS:I1 Sí,]
I1: y se traía a casa, trigo, claro. Y después, a medida que te parecía, mucho tiempo no dabas a la harina porque podía apolillarse, no. A medida que ibas co-, es decir, no lleva medida, porque en tiempo de verano no, no molía, no había agua. Hasta estas horas pues ir moliendo, básicamente lo que se va cogiendo, pero ya llegando a estas alturas, pues si ves que te hacen falta unos cinco sacos, coges cinco sacos, lo llevas al molino y ya tienes harina hasta, hasta otro año... hasta este mismo año en noviembre, que empieza a bajar otra vez el agua, pero eso, para... lo, lo que piensas consumir. A excepción de los años de la posguerra, que aquellos años había que mirar a ver cómo te las valías para, no, lo pasamos mal, pero... hacíamos trampas, porque nos... nos autorizaban pues unos kilos, pero no los que necesitábamos. Pero claro, eso era difícil de controlar. [HS:E1 Claro.] Bueno, pues... eso, ya te digo, a excepción de eso, pues cada uno. Y claro, y el que no tenía suficiente, pues, pues a comprarlo. Todo el mundo no cogía lo suficiente para comer trigo. Bueno, es que... éramos muchas, pues, muchas familias, [HS:E1 Muchas familias.] con arreglo al campo, y no producían, entonces no producía lo suficiente; bueno, repartías... bien repartido hubiera producido, sí, pero había a quien le sobraba y había a quien le faltaba.
E1: Y bueno, y luego, ¿había un... un horno común para todo el pueblo o cada uno en casa tenía el suyo?
I1: Cada uno, no, pero... la mayor parte de ellos tenía, y el que no, pues bueno, al vecino ibas: "Oye, mira, que me dejas coger". "Pues sí". Pues eso, y solían dar unas... una torta, tenían por norma eso, una torta llamábamos, pues [OTRAS-EM] un pan que salía entonces, era de unos dos kilos o así; la torta, pues era así pequeñita, delgadita, pero que estaba, ya estaba elaborada de otra manera, eh, distinto que el pan, era...
E1: Era más fina, ¿no?
I1: Más fina, le echaban un poco de aceite, y sabía de otra manera.
E1: ¿Y azúcar?
I1: No.
E1: ¿No?
I1: No, esas eran | Esas de azúcar salían de la manteca de, de, del cerdo.
E1: Ah... ¿Se utilizaba la manteca para hacer pastas y tortas?
I1: Se, se derritía la, la manteca.
E1: Sí.
I1: Se derritía en, en una sartén, y ya lo, lo que, los despojos esos que había quedao, eso lo mezclaban para, con la... con, con masa de eso, y [A-PIn: esas sí] salían de, y azúcar también, claro.
E1: Sí, sí.
I1: Eso todavía hay quien lo hace, aunque lo traen aquí al... panadero, las hace el panadero también, pero... de manteca no siempre, [OTRAS-EM] ara en este tiempo las hará de manteca, si no, no tienen mucha la-... mucha [OTRAS-EM] cosa.
E2: Y cuando traíamos la harina del molino luego en casa, ¿cómo, cómo se preparaba y se hacía el pan?
I1: Anda, pues el pan... pues en una artesa, que decíamos, una... un trozo, un cajón de madera, artesa se llamaba. Allí lo echaban lo que ellos | eso era cosa de las mujeres, sabían lo que necesitaban. Y tenían levadura de una, de una vez para otra, eso pues [OTRAS-EM] yo no sé, la, la primer levadura cómo la harían, no lo sé, la cosa es que después siempre, en toas las casas había, había un trocito de levadura en una taza como esa, que está ahí en eso, así parecida a esa, allí tenían así un trocito de, como de masa, que aquello era la levadura, y aquello te valía para, para la siguiente vez. De la siguiente, volvían a coger otra vez. [HS:E1 Claro.] Y ya quedaba allí, y algunas veces, algunas gentes que... con lo que fuera, que a lo mejor se las había estropeao, [OTRAS-EM] ibas a la vecina: "Oye, déjame que no tengo". Echaban eso, mezclao en, en la harina, bueno, en la harina como digo había que echar agua, claro para que y luego mezclarlo con esa levadura.
E2: Y, ¿qué era eso de cerner o...?
I1: Ah, cerner, eso es separar el salvao. Porque aquí, el molino, el molino de aquí ya te los, ya, ya te traía cernido, separao el salvao del trigo. Pero si tú lo querías, porque, porque, porque claro, al, al, al cernerlo el molinero, te, te iba a cobrar más o te lo iba a dejar... peor, porque en casa con más cuidao, sacarías más harina, peor harina, porque... pero mejor salvao. Eso era el cerner; el cerner era pues apartar alguna impureza que habría en la, en la harina, con unos, con unos cedazos se llamaban, unas cribas, y lo echaban allí, caía, y claro, lo que no... era muy fino, muy fino, el tejido que tenía, muy fino, pues ya ves, la harina, [A-Nul] los cerdos era lo que se apartaba de, del trigo. Y esa masa pues... yo de eso nunca, como, como nunca he... me he metido en ello; ya lo tenían un rato y, bueno, pues ya se puede ir haciendo, panes; no se po-, recién hecho no se podía, había que dejarlo, [HS:E1 Había que dejarlo.] eso, eso yo creo que también eso pasa lo mismo ahora, lo que pasa es que... estará menos tiempo. Después de un rato, que ya había fermentao, según ellas, pues ir cortando trocitos y, y haciendo... con la masa, porque claro, en el momento en que hacían ese envuelto, y echar agua, tenían que estar bregando allí un rato con las manos y vueltas, y echando harina y eso, porque estaba muy blandito, pero iban echando un poco harina hasta que a ellas las parecía que había quedao lo suficiente espeso, y lo dejaban allí arropao. Después, es cortando trozos, y, y dándole otra vez así, y si hacía falta echar un poco harina, ya salían los panes y a, y a caldear el horno con leña. Y cuando ya el horno las parecía que estaba bastante cálido, pues nada más, hacer el pan como ahora.
E1: Y los panes, ¿cuánto tiempo dura-? O sea, no se hacían todos los días.
I1: No, no, a lo mejor te duraban, pues igual quince días, podían durar, sí. Claro, lo último ya estaba más duro, reciente estaba mejor.
E1: Estaba mejor que el de ahora, ¿no?
E2: ¿Dónde guardaban los panes?
I1: Bueno, eso... depende, eh. [OTRAS-EM] En casa de mi padre, en un palo, en un madero, había hecho unos agujeros, y en esos agujeros habían metido unas pugas, que salía una especie de horcadilla colgao del techo, y en cada puga de esas, o cada dos pugas de esas, ponías un pan, ponían un pan, porque, claro, si estaban en un sitio muy húmedo podía enmohecerse. No, eso depende, cada uno tendría su manera de... pues no lo sé, [A-Nul], porque era menos fácil, se conservaba mejor el pan de, lo de ahora no, de ninguna manera se hubiera conservao quince días. No solamente porque se ponía duro, es que no habría manera de... no. Eso era más natural. Ahora es más artificial, la misma... levadura pues es...dará mejor resultao porque se conoce que les facilita la labor más fácil, pero pa conservarlo pues, conservaba mejor la, la levadura de antes.
E1: Y las familias eran más numerosas, ¿no? [HS:I1 Mucho más.] De lo que son ahora.
I1: Mucho más, por eso había que estar ya desde un principio mirando a ver cómo te las arreglas: que [A-Inn] huevos suficientes, que si los... corderos, mirar a ver cómo... alguno, y matarle y meterle en aceite, para que... un día para merendar, y tal. Mirando el arreglillo del año porque no podías ir siempre... te salía mucho más caro si ibas al carnicero o cualquier cosa como haces ahora, [HS:E1 ¿Sí?] Hombre, lo que hagas en casa te salía siempre más económico, eso por supuesto; porque el que lo va a vender tiene que ganar dinero.
E1: Claro. O sea que a los, a los chicos enseguida les mandaban al campo [HS:I1 [A-Nul].] y, ¿a las chicas?
I1: También.
E1: |T13| ¿También?
I1: También, también. Cada una... a sus cosas...
E1: ¿O la madre enseñaba a coser a las hijas o cómo era?
I1: No, no. Eso, bueno, mira... sí, porque en el invierno, claro, las daría por hacer algo, digo yo, en casa, pero no, no, [A-Nul] ende que se podía, coger una herramienta y a excavar trigo.
E1: ¿Todos?
I1: Todos, todos. Hombres, mujeres. [HS:E1 ¿O las mujeres]
E1: llevaban la comida?
I1: Llevaban la comida las mujeres también, pero si, hombre, si yo estoy arando y la mujer no, no necesito allí, pues ella se viene a casa, y si va, coge una azadilla y se va a quitar cardos al trigo. [HS:E1 Ah...] O a cuidar lo que sea, porque los corderos se cuidan por las casas, o los bueyes. El que había, las va-, el ganao vacuno se juntaba to el pueblo para un pastor, pero el de labranzas, se cuidaba por los mismos, por los mismo vecinos. Igual me toca a mí lo de todos y mañana a ti, y a ti, y así sucesivamente. Pues entonces eso, las mujeres eran las que se encargaban de toda la cosa de corderos, los corderos vivos, los que se dejaban en el tiempo de que se estaba echando así, ordeñando las ovejas, que no se juntaban con las ovejas, con las madres para mamar. Entonces, pues se, se les cuidaba por, por las casas también, con arreglo a, el tiene diez como diez, el que tiene veinte, como veinte. [A-Nul].
E1: También había más respeto por, por la voluntad del padre, o por lo que decía el padre antes o más temor. [HS:E1 Sí, generalmente sí,]
I1: generalmente sí. Antes, en una edad una persona estando en sus cabales con conocimiento... de edad, valía la pena, eh, valía la pena porque te daba consejos de experiencia, experiencias que tenía la vida, que hoy por hoy aquello no vale. Pero para entonces sí, porque yo hasta, hasta hace poco digamos, relativamente poco, pues yo no viví ningún adelanto, desde, desde lo que yo empecé a ver hasta empezó después en los años cincuenta, que empezó la cosa así, pues, pues qué sé yo. Yo [A-Inn] empezaron a venir ya en lugar de guadañas, sí, máquinas de siega de trigo, [A-Inn] pero bueno, antes de, antes de la guerra, digamos, que ya viví yo dieciocho o diecinueve años, pues le solía hablar a mi padre de los, de años atrás, y eran iguales que los que yo estaba viviendo entonces.
E1: ¿Prohibían muchas cosas o había más autoridad?
I1: Hombre prohibían sí, porque entonces las leyes de los pueblos eran tradiciones. [HS:E1 Ah...] No sé si eran leyes, eh, pero se respetaban las tradiciones. Yo no lo sé si, si acudiendo a, a un juzgao, parece que he oído decir que las leyes eran, las tradiciones eran leyes, yo eso... Sé que se hacía así, pero ahora [HS:E1 Sí.] no lo sé si sería legal. Sí, se decía: "Bueno, pues aquí conviene". Se reunían las gentes de los pueblos: "Conviene de que este terreno pues no pasten las ovejas". Pues se respetaba: "Conviene que llegando el mes de julio no laven en el río porque ya [A-Inn]". Pues la gente se... se restringía, porque antes no es como ahora, que tienes un grifo: había que...
E1: |T4| Antes, ¿se lavaba en el río? ¿Iban las mujeres allí?
I1: Al río, y lejos, porque en el tiempo de verano no había agua; tenían que ir a buscarlo lejos.
E1: ¿Han tenido problemas de agua aquí siempre?
I1: Hombre, para beber no, pero es que se consumía mucho menos y además, como digo, como no había grifos, había un pozo en un sitio y allí iba toda la gente, allí a su sitio.
E1: ¿Iban las mujeres o no, o los hombres? [HS:I1 Generalmente]
I1: las mujeres, sí.
E1: Y, ¿cómo traían el agua?
I1: Pues en cubos o... o en botijos.
E1: En cántaros.
I1: En cántaros. El panadero que primero, que vino aquí en esto, pues, pues también tenía que ir a por, con, con cubos a, al sitio. Hombre, habían muchos pozos en cada casa, eh. Habían pozos, era... pues poco caudaloso, pero para el consumo de casa habían muchas, habían muchas casas que tenían.
E1: Y, ¿cómo venía el agua del río, bien o...?
I1: Ah, el agua del río... aquí no venía.
E1: ¿Y dónde lavaban entonces la ropa y eso?
I1: En el río, pero había que ir allá.
E1: Bueno, ya, pero que...
I1: Había que ir lejos, porque el río pasaba... [OTRAS-EM] no muy lejos, ahora mismo, pero como en el verano no tenía agua.
E1: Ah.
I1: Pues entonces había que buscarlo a, a... Uf. Lo solíamos llevar, a lo mejor, con el carro, [A-Inn] porque juntaban en el verano, como no tenían ni tiempo ni agua, pues juntaban allí una cantidá de ropa, que no sé, porque se ensuciaba más que ahora también. [HS:E1 Sí.] Y coger con el carro y llevárselo para allá, y... Es que, además, no es como ahora, que si detergentes que si esto quita, que mira lo otro. Entonces no: tenían otros procedimientos, el sol o lo hacían... lo ponían al sol, claro, y hacían otras cosas, lo hervían también. Y bueno, pues cuando lo hervían en una caldera, pues se tiraban una semana como nada, hervirlo y lavarlo y llevar jabón, y llevarlo y tenderlo y eso.
E1: ¿Una semana?
I1: Una semana. Y ya con aquello estaban arregladas por no tener colada.
E1: |T14| Claro, no, sí, desde luego. Bueno, y a ver, las bodas de antiguamente, ¿cómo eran, diferentes a a como son ahora o...?
I1: Pues...
E1: ¿Dónde se hacían?
I1: En el pueblo, gerenalmente, de la novia; generalmente.
E1: ¿En el pueblo de la novia?
I1: Generalmente, sí. Habían muchas bodas entre un mismo pueblo, eh. Se casaban unos con otros en el mismo pueblo, pero bueno, los | cuando... los casos que no se daba, se hacían en el pueblo de la novia, casi siempre, eh. Era lo normal.
E1: Y, ¿la comida, el banquete?
I1: Ambas familias. Ah... en la casa de la novia. [HS:E1 Ah, en la casa.] Sí.
E1: Y, ¿había alguna tradición especial de regalos o... que el novio hiciese a la novia o al revés? [HS:I1 No...]
I1: simplemente, pues... un anillo.
E1: ¿El, el traje de la novia?
I1: Ah, ese sí, ese sí, se pagaba... la familia del novio, la, vamos, del padre, porque nosotros no teníamos entonces caja de ahorros. [RISAS] Bueno, sí, el novio ponía la ropa de... Yo no sé, no sé si, si había otras tradiciones en cuanto, qué, qué.. ponían...
E1: ¿El ajuar, a lo mejor, ellas o...?
I1: Bueno, creo que lo que más, lo que más se... se usaba era eso, eh, la ropa de... de la, la novia, lo demás, pues qué sé yo si después, a lo mejor, una cama o... algo así que te darían.
E1: Los padres, ¿no? [HS:I1 Los padres.] ¿Los padres daban algo a los novios o...?
I1: Sí, eso te digo que te daban algo. [HS:E1 ¿Dinero o...?] No, [A-Nul] cosas que necesitabas, porque claro, te ibas a vivir a una casa, pues necesitabas muchas cosas. [A-Inn] Te dejaban alguna finca para que pudieras ir, ir viviendo, así, así estrechamente, trabajando; pues nada de luna de miel porque no daba de sí. [RISAS] Y bueno, pues...
E2: Y la novia, [HS:I1 Había...] al novio, ¿regalaba algo?
I1: ¿La novia al novio? No.
E2: ¿Nada? [HS:I1 Nada.] ¿Ni un [A-Nul]? [RISAS]
I1: Si no tenían dinero. Nosotros, los novios, los, los... mozos, diríamos, cuando íbamos a la fiesta, llevábamos un poco dinero. Si ellas no tenían nunca dinero.
E1: |T15| Tampoco tenían que pagar en los bailes o... ¿O sí? [HS:I1 No, no,]
I1: claro, por supuesto, si... [HS:E2 ¿Cómo era eso?] Teníamos que pagar nosotros, si la entrada era | las chicas no pagaban, es que no las cobraban, aunque no tuvieran novio. Áhi se... en un pueblo onde... en tos los sitios no había salones que llamábamos, ni pista de baile, que solía ser la base de un organillo como en, como en las verbenas de Madrí, la Paloma y eso. Bueno, pues en un local, un aparato de esos, y a las chicas no las cobraban, porque claro, si las cobran a las chicas, si ellas no entran...
E1: Los chicos tampoco. [RISAS]
I1: Los chicos tampoco. O sea, que... no... no hacía falta que tuvieran novio para que pudieran entrar. Entonces a los chicos nos cobraban.
E1: Y allí se conocían los...
I1: No, ya nos conocíamos de antes.
E1: ¿Porque eran del pueblo?
I1: ¿Sabes cuando únicamente...? Sí, claro, es que cuando te digo había [A-Inn] en el pueblo. Únicamente cuando se podían conocer era en las romerías, en las fiestas, en las, las fiestas de cada pueblo, patronales. Entonces sí, ya se juntaban de distintos sitios, ya podían a ver una... a ver, a conocerse alguien, eh, porque... Si no, pues claro, no se salía de casa pero como ahora, que [OTRAS-EM] a Aguilar, que a Burgos, que tal, pero nos hacían las fiestas, unas romerías de muchísima gente. Veáse el Corpus en estos pueblos de aquí, se hacía la romería, en estos tres pueblos, en fin, un año en cada pueblo [A-Nul]. Había muchísima gente, bueno, en todas se juntaba mucha, mucha gente. Pero que no, que... como ya digo, la mayor parte de los matrimonios yo creo que eran dentro, [HS:E1 Dentro del pueblo.] dentro del pueblo, o de pueblos limítrofes.
E1: Sí. [HS:I1 [A-Nul].] ¿Sigue habiendo fiestas en el pueblo?
I1: Sí, sí, las hay, pero no es, no como aquellas, eh, en ningún aspecto, como las bodas. Pero sí disfrutábamos entonces mucho más que ahora. El día que se, que había una boda en el pueblo, todo el mundo hacía fiesta, pero fiesta... de, de distracción, eh, porque la gente se divertía, mayores y peque-, no digo solo... mozos y eso. Los mayores se juntaban en un... sitio donde tenían costumbre de estar de reunirse, había que pagar algo los que se casaban me parece, sobre todo si querías seguir el ritmo de ellos, había que | tenían ahí su merienda y... después se, había, se organizaba baile como sería, como si eso simplemente con..., con un almidrez y ya pos to el mundo iba a echar [A-Inn]. [RISAS] Sí, hombre. No, y el día que se hacía la matanza del cerdo, ahí se pasaba bien, la familia se... invitaban, había, mira, mucha más familiaridad.
E1: Ahora, han cambiado las cosas, eh. [HS:I1 Han cambiao las cosas.]
I1: Llegaba el verano, pues todos, no se terminaba a tiempo la cosecha, por lo que fuera. Pues si, si has terminao, ya ibas a ayudar al vecino desinteresadamente, [A-Nul], había mucha más familiaridad, en los pueblos. Y luego, estabas libre de drogas y de todas estas cosas. Mejor se vive hoy, es cosa indiscutible, pero hay muchas cosas que eran | que serían envidiables. Poder disfrutar con aquella... cómo diríamos, aquella confianza porque las familias se apreciaban mucho más, los vecinos también, y, hombre, siempre hay alguno, [A-Inn] extraordinario el caso. No, no se vivía de otra forma distinta, [HS:E1 Ya.] hoy hay más egoísmo, como cada uno se las puede valer, que eso... depende mucho, claro. Antes se necesitaba más unos de otros, a lo mejor ese no es el motivo, yo no lo sé, lo cierto es que había mucha más convivencia.
E2: Y cuando un mozo de aquí se casaba con una chica de fuera, o venía un mozo de fuera a casarse con una de aquí, ¿qué pasaba?
I1: Pues no pasaba nada, hija. Pues nada, vienen, [OTRAS-EM] ya han acordao, no siendo que te guste y digas: "Huy, qué lástima, si no, si no la quiere para mí". [RISAS] Tiene que ser, tiene que ser si no la quiere [HS:E Pero ¿no tenían que dar algo a los mozos?] Ah, bueno, sí. Eso también, sí, espérate, ¿cómo era eso? Yo creo que sí daría algo sí, eh, me parece, especie, eh, lo reducían a... pues a vino a lo mejor, una cántara vino. [A-Nul].
E2: ¿A quién tenían que dar eso?
I1: A los mozos. Es que el día, ¿cómo es esto? La despedida de mozos, del mozo, pues ya [A-Inn] hacían fiesta, bueno, y las mozas también, las mozas iban a casa de la novia, y el mozo pues también, claro, entonces ya había un poco, pero el de fuera me parece que era, ya no tengo yo mucha... me se olvida algo [A-Inn]. [HS:E1 Claro.] Me parece que pagaban algo, eh, fuera en dine-, en vino o así. Sí, llamábamos los litros, que entonces también se hablaba de cuartillos o... o cántaras. Sí, algo me parece que sí traía. Y luego después para hacerse vecino y, como diríamos ahora, para empadronarte, que no se decía eso, decías hacerte vecino, para tener derechos a algo, que es sí, pa... poderte lucrar del campo, pues también había que pagar algo. Porque, claro, entrabas en un pueblo, y si hay un terreno... cortejil...
E1: Sí.
I1: Pues pagando una cantidad ya podías lucrarte de los pastos de ese terreno, podías ir y soltar ganao, bueno, yo ya no me acuerdo, [A-Nul]. Ahora ya no, ahora ya es distinto, ya no paga nadie nada pues porque en el momento en que está uno en un pueblo cierto tiempo, pues ya tienes derecho a, a empadronarte y a ser vecino como cualquiera otro, claro. Entonces había esas cosas, como yo ya he dicho antes, que no sé si eran así las leyes o... se valían las tradiciones. Hoy, ya no.
E2: Y, ¿qué, qué cosas solían hacer los mozos a los novios cuando | a los que estaban recién casados? ¿Hacían algo?
I1: Bueno, sí, ya se daba el caso de que | Ay, me acuerdo yo en esta casa de ahí, que estando pues cenando, sería, la familia y todo esos, pues subieron por allí, por un tejao y taparon la chimenea. [RISAS] Cuando estaban haciendo esta cosa, pues tapan la chimenea, y claro, pues ya se dieron cuenta, porque veían que todo venía para acá: "Pues ya nos la habrán liao". Y fíjate tú qué liada, que a lo mejor se subieron al tejao pues dos o tres, y después al salir corriendo, pues mira cómo pondrían aquellas tejas [A-Inn]. Después a los, a los novios, pues mira, lo que podían hacer. Lo que pasa es que generalmente, pues a dormir solían ir a donde... no lo decían, o no lo decíamos, vamos, que yo también fui uno de tantos, y a lo mejor no sabían dónde, dónde estaba..., ónde, ónde teníamos el nido. [HS:E Y... ¿si lo sabían?] Si lo sabías, pues a exponerte a que | Yo me acuerdo a la mujer mía, a mí no porque no me cogieron, pues en un borrico pusieron montada allí, al caballo, y llevarla paseando allí por el pueblo. [RISAS] En un burro, sí.
E2: Y usted, ¿dónde estaba?
I1: ¿Eh? Ah, yo, mira, porque me escabulté, porque yo estaba en un sitio donde había dos puertas, y no sabían, y me salí por la falsa.
E2: [RISAS] ¿Y qué más cosas solían hacer a los novios?
I1: Es que todo no se puede decir.
E2: ¿Cómo que no? ¿Qué solían hacer?
I1: No, si no estaría cogido aquí, sí que lo diría, pero así no. [RISAS]
E2: ¿Por qué... por qué? Si esto no lo va a oír nadie.
I1: Uf. No, como cuando estás oyendo la tele y te dicen: "Dilo ahora, ahora que estamos solos". [RISAS]
E2: No, hombre. [HS:I1 Bueno...] ¿Tan malo era?
I1: No, malo nada, no, malo no, pero dirán: "Mira qué, qué payaso, que está que tiene que decir", a lo mejor hay gente que dice eso. Porque cuento algunas cosas que... [A-PIn: también así lo pueden decir, eh.] [HS:E1 No, no.] Lo que yo digo es que por qué toas estas cosas no se han acordao de venir a recogerlas antes. [A-Crt] Y no sé la letra, [A-Inn].
E2: ¿Canciones que se cantaban aquí, en la...?
I1: Sí, claro, [A-Nul]
E2: ¿En las fiestas o...? [HS:I1 En las fiesta,]
I1: claro. Buah, en las fiestas o... [OTRAS-EM] es que entonces se cantaba mucho más que ahora. Pero si es que ahora la gente está aburrida, pero si es que antes no, de hecho, estas, venía a estas horas el pastor, [A-Inn] y estabas cantando. Nosotros íbamos al campo y cantando, pues si es que...
E2: Y, ¿qué cantaban? Cántenos un poquito.
I1: [RISAS] Pues canciones de entonces, como si ara te da por, por, canciones de entonces. Se cantaba mucho más, eh. Eso, la gente estaba más alegre, eso no hay que, no hay que dudarlo, eh.
E2: ¿Y romances de esos que se cantaban entonces, de los [A-Inn] y esas cosas, también se sabe?
I1: Eso no sé qué es.
E2: No sé. Canciones, también eran canciones, de los príncipes, que iban...
I1: No, antes mucho se reducía a, a, a casos que ocurrían, coplas, en el momento en que había... algún aconte-, acontecimiento, había alguien que se encargaba de sacar coplas.
E2: ¿Romances de ciego, eso te decía?
I1: Sí, todas esas coplas que venían antiguos aquí pa ellos. Hay ahí, en un pueblo que había un señor que se | que cualquier acontecimiento que pasara en un pueblo, ya estaba él aparejando sus coplas, las acoplaba cualquier música, y ya tenías la música moderna. [RISAS] Los tiempos.
E2: |T16| Muy bien. Y luego, ¿los niños nacían aquí en el pueblo? [HS:I1 Ah, sí.]
I1: Sí, sí, sí, huy, madre.
E2: Y estaba el médico, ¿no?
I1: Aquí sí que había, pero en to los pueblos no había. No, eso sí que... pero el médico generalmente no actuaba, eh, había una señora.
E2: ¿Había una señora?
I1: Sí, que a su manera, como...
E1: ¿La partera?
I1: La partera, que la mitad de ellas se... quedarían en el camino, pero bueno.
E1: [RISAS] Y ayudaba a todas las mujeres, ¿no?
I1: Sí.
E1: ¿Se la daba algo a esa señora por ayudar o...?
I1: Bueno, tenía... ella no cobraba, pero sí, alguna cosa [A-Nul] se le tendría, me imagino.
E1: |T11| Sí, sí. Y para ser alcalde antiguamente, ¿había que hacer algo especial o ser alguien...?
I1: Nadie quería ser.
E1: ¿Ah, nadie quería ser?
I1: No, porque te caía una responsabilidá que no ganabas nada, y no hacías más que buscarte enemigos. Porque si favoreces a uno, perjudicas a otro, o sea, que... Si trillo para mí las cosas, a alguien perjudicas, por lo que sea, porque es así, antes y ara. Eso te ocurre ara también. Lo que pasa es que ara, ara, vale la pena, anque digas: "Bueno, me, me, me visto de frac, ¿y a mí qué?, pero yo tengo mis medios de vida". Entonces no, estabas muy bien en una reunión, estar sentao como yo estoy aquí ahora, y si quiero hablo, y si quiero, me callo, pero el alcalde no, tenía que dar la cara.
E1: Claro.
I1: Y había que... [OTRAS-EM] Cosas que favoreces a todos, algunas veces.
E1: Entonces, ¿podía ser cualquiera?
I1: Sí, pero generalmente buscabas. Sí, sí porque eso era a dedo.
E1: Ah...
E2: Y, ¿a quién elegían? ¿A quién...?
I1: Hombre generalmente, como digo, si, si tuvieras interés buscaban a un poco más experto, pero alguna vez decía: "No, no y a mí qué me trae". Mira, que en su, casa allí se arregla: "Que sea ese alcalde". Y. bueno, después como en cada junta eran | éramos tres, pues había uno todos poco capaces, pero bueno, alguno menos que otros, pero ya entre los tres...
E1: Claro.
I1: Se arreglaba la cosa.
E2: |T16| Bueno, y cuando los niños nacían aquí, ¿cómo, cómo criaban las mujeres a los niños?
I1: Mira, eso... Nacían, y al poco tiempo pues al, al campo. Mete-, [HS:E2 ¿Pero...?] meterles, dejarles allí en un sitio donde no se podrían escapar, y ir al campo y venir y, y | dicen, yo no sé si eso era así, después solían venir a casa, porque comíamos mucho en el campo, [A-Inn] y la madre pues: "Pos voy yo ahora y ya doy de mamar al niño y echo comer la china... y la comida". Y me vengo, pero se la olvidaba dar al niño, a lo mejor, [A-Inn]. [RISAS] [HS:E1 ¡Menuda...!] Así que el pobre niño, después de haber estao allí toda la mañana, bueno, cuanto menos pasaría mucho hambre porque [A-Inn] pasaría malamente y decían las mujeres, bueno, las gentes, dice: "En septiembre, el mes de septiembre, qué malo es para los niños". Se morían muchos en septiembre,. ¿Pero sabes por qué se morían en septiembre,? No era el mes malo, era el resto, los meses anteriores los malos, lo que pasa que cascaban ya... [HS:E1 En septiembre.] [RISAS] porque ya no podían más, en septiembre,.
E2: Y la mujer, cuando estaba recién parida...
I1: Al poco tiempo, ya... [OTRAS-EM] Antonces ocho días se tiraba... yo creo que en la cama, eh, porque si no las daban alimentos.
E2: ¿No?
I1: No, un caldillo de una gallina, no le daban alimento. Dicen que tenía que ser así, porque no se podía dar.
E1: Pues, hijo, pobrecilla. [HS:E2 ¿Por qué?] [RISAS]
I1: Porque se le | se creía de que la iba a perjudicar, que iba a causarla fiebre o cosa así, eso era así. Mira, una gallina de las más gordas para que el caldo estaría gordo, y caldito, nada más.
E2: Y, ¿la gallina?
I1: Y la gallina no la comía entonces, colgada allí para echar un trocito de cada día, para que diera un poco gusto a eso. Pero igual la carne no la comía ella, se la comía el resto de la familia, eh.
E1: Qué morro. [RISAS]
I1: No, lo que pasa, lo que pasa es que en ese aspecto... No, no, no la dejaban. No, había muchas que lo pasaban muy mal, luego se morían pues hay madres pariendo o después de parir o las crías. No, eso estuvo... eso es una de las cosas que reprocho yo, bueno, una de muchas, eh.
E1: Ya.
I1: Algunas cosas se podría decir que sí se disfrutaban; en ese aspecto no, eso va todo en contra... de la naturaleza. Lo que pasa que, claro, no había, no estaba la gente tan propensa a enfermedades ni peligros, [A-Inn] van a aguantar, o íbamos a aguantar, pues cómo... qué te vi a decir yo, una pulmonía, con un simple... con unas cataplasmas puestas aquí, en esto, que te duraban. Si a lo mejor te dur-, con aquella pulmonía estabas ocho días: "Si a los ocho días... si aguanta ocho días, salva". Hoy qué van a aguantar ocho días. [A-Nul] Son virus ya más fuertes, de otra manera. Claro, también hay otra manera de combatirlos. Entonces las enfermedades, pues claro, no estaba en el cuerpo tan... o sea, que no era tan propenso, cuidao que, que si hubiera sido ahora. Bebías en el campo, como escaseaba el agua, tenías sed, pues en cualquier sitio; hoy... mira a ver. "Mira, pues un virus que ha cogido". Y le llevó al otro mundo. Entonces, no, también se darían casos, pero muchos menos la [A-Inn] estaba más limpia que ahora. Se respiraba... los pulmones no había tanta diferencia, pero en los alimentos, eran sanos, sanos, porque no se echaba ninguna clase de, de, de química, un poco de mineral, poco, poquísimo, porque casi todo era natural o, bueno, de, del, del ganao. Y después, ni herbicidas ni pesticidas ni nada de eso, claro, todo era mucho más natural, por eso había menos enfermedades, pero la que venía, pues mira, al cementerio, en muchos casos se daba.
E1: |T9| ¿Y aquí venía gente de fuera a trabajar?
I1: Sí, había quien buscaba a alguien. Sí, pero... a trabajar... [OTRAS-EM] con algún labrador, que no tenía, solían coger a alguien que les ayudara en el verano, sobre todo, pero creo que se salían más que los que... Sí, eso por supuesto, porque si no, claro, hubieran cogido del mismo pueblo. No, la mayor parte, sí, en el tiempo de verano, a recoger el verano, salían varias gentes. [HS:E2 ¿Mujeres también?] Mujeres sí, más mujeres que hombres para, [HS:E2 ¿Sí?] para el... verano.
E2: Y, ¿pagaban a las mujeres también?
I1: Hombre claro, claro. Si estaban el tiempo que duraba el verano, también hombres, mozos, vaya, porque esto que estoy hablando ya, solteros, eh, mujeres solteras o hombres solteros. Ara, el que cogía ya para todo el año, pues casi siempre eran mozos, un labrador que necesitaba un obrero para todo el año, un criao que decíamos nosotros, un obrero, eso ya era un obrero. Un mozo, generalmente. Ya pues en la temporada, pues eran las mujeres generalmente, a pelar yeros con la mano.
E1: Y, ¿pagaban lo mismo a las mujeres que a los hombres? [HS:I1 No, no,]
I1: menos, menos, a las mujeres menos. Yo me acuerdo de estar, pues no sé si habré estado más veces, creo que no, cogiendo patatas, en una, ya había terminao con mi padre, con ocho años, y un señor no. "Mira pues... Podría ir a ayudarme". Y fui y ahí iban otras dos o tres mujeres. A aquellas mujeres las pagaba a siete reales, mantenidas, y a mí a nueve, porque claro, yo también cogía sacos al hombro, y ellas no podían, y ahí estaba la diferencia. Ellas cogían las patatas que yo quitaba | bueno, es que yo no cogía, yo me encargaba de sacarlas, había que sacarlas con una... una azada. No, es que una mujer de entonces no tenía... pa las labores de entonces, no, no rendía, para, en algunas cosas sí, pero en términos generales no. Si la mandabas con la labranza pues no iban apenas las mujeres, no, no se adaptaban para... pero había alguna que otra. Y claro, porque rendía mucho más un hombre.
E4: Pues, muy bien.
E2: Yo creo que ya nos ha contado mucho. Ahora, nos tenía que cantar una canción y ya.
E1: Nos íbamos tan contentos.
I1: Acabo con un completo. No, eso no. Es que eso no, porque, mira, yo sí sabía una canción, pero es que tenía ser como Dios manda. Hay más, sí, porque te la empieza uno y: "Ay, sí, mira ya lo sé". Pero así, es que no me acuerdo, [A-Nul] no me acuerdo. [HS:E2 ¿Ninguna?]
E1: Bueno. ¿Nos dice... su nombre y sus apellidos y la edad que tiene?
I1: Ay, qué lío.
E2: Si quiere, [HS:E1 No...] si quiere.
E1: Fíjese, por todo lo que ha contao, no le va a pasar nada, ¿no?
I1: No, ya lo sé, pero para que no me llamen payaso tan a la cara. [RISAS]
E1: Si nadie lo va a llamar payaso.
I1: [RISAS] El que lo oiga dirá...
E1: Pero si lo vamos a oír nosotros. Que ya lo hemos oído a usted. No se preocupe.
I1: Ya, pero no te acuerdas mañana de lo que, de lo que he hablao.
E1: Cómo que no, si está aquí. [RISAS] ¿[NP]?
I1: Sí, pero en el momento que salgas de aquí, tú puedes decir: "Un señor de, de, de..., de Humada", pero claro.
E1: Un señor de Humada.
I1: Nada más.
E2: Que se llama [NP].
I1: Porque os han dicho una mentira.
E1: ¿No se llama [NP]?
I1: Pero como hay más de un [NP].
E1: No, hay más [NP].
E2: No, no.
I1: Sí, sí.
E1: Es que hay muchos, sí, aquí. El hombre que vive allá, si es que ya lo sabemos todo.
I1: Entonces, ¿para qué queréis que os diga más?
