Provincia:	Badajoz
Enclave:	Orellana de la Sierra (0723)
Fecha:	17 de abril de 2010
Duración:	02:12:13
Informantes:	I1: mujer, 77 años
I2: mujer, 83 años
Encuesta:	Carla Cardoso Fonseca, Gianina Seserman, Inés Fernández-Ordóñez, José Calvo Tello
Transcripción:	Carla Cardoso Fonseca, Gianina Seserman, Beatriz Martín Izquierdo
Temas:	10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)

E1: Pero..., [HS:E2 Ya.] pero, vamos preguntando un poco en cada zona, [R-Cas] las tradiciones [HS:E2 Pongo esto aquí.] nada | el señor de las cosas de las mujeres... [R-Mcr] | pues por ejemplo esto del almidón, de las morcillas [HS:I2 De eso no lo sabe.] de eso no [HS:E2 Claro.] sabe [Rndo: nada.]
I2: Ahí nosotros también matábamos. [R-Cas]
E2: ¿El qué?
I2: Que también [P-Enf: matábamos.] [HS:E1 ¿Aquí también...? [A-Inn]] Ahora llevamos dos o tres años que ya no, porque ya no comemos esa grasa tan...
I1: Y que ya somos mayores y no estamos pa trabajá tanto.
I2: Pero hacíamos con morcilla fresca, hacíamos de... esta del hígado, que decíamos de hígado, hacíamos chorizo, [R-Ind] hacíamos morcilla patatera, hacíamos otras poquitas de calabaza y arroz... y luego hacíamos el adobo, echábamos los lomos, unos los hacíamos blancos y otros en rojo, hacías el adobo, echabas las orejas, [V-Mrm] las papas y to las cositas esas de... | pa lugo irlo cociendo [HS:E1 [Asent].] las costillas... | aquí se aprovechaba mu bien to, todo lo del cochino | que en otro sitios dice que lo tiran, pero nosotros no, hasta el vientre le... que esperen una mijita+, que la voy a vé que viene mu guapa. [V-Sml]
E2: [HCruz: ¡Hola!]
IE: [HCruz: ¡Hola!]
I1: [HCruz: Hola.]
I2: [HCruz: Así vas... ¿te vas a una boda?]
IE: [HCruz: Pero voy bien, ¿no?]
I2: [HCruz: Sí, mu guapa, pero hace frío, ¿no?]
IE: [HCruz: No, no tengo frío ahora mismo, luego veremos. [RISAS] Bueno, pues siga, tita.]
I2: [HCruz: Estás mu guapa. ¡Hala!, que te lo pases bien.]
IE: [HCruz: Me voy a esperar un poco porque todavía no han ido.]
I1: [HCruz: Bueno, pues siéntate.] [R-Cas]
I2: [HCruz: Siéntate si quieres. Venga, [A-Inn].]
E2: Y entonces ustedes hacían aquí la matanza... en casa.
I2: Sí, en casa. Y luego colgábamos las morcillas en la chimenea, que teníamos una chimenea grande, con muchos palos y las colgábamos, que la chimenea todavía la tenemos, en la cocina de abajo [HS:E2 [Asent].] y los jamones pos los metíamos en sal... y eso... y el tocino también le echábamos una poquita sal y le guardábamos [R-Cas] pa to'l año ya tenías pa'l cocido y los jamones pos cuando se ponían buenos, se los comía la gente. [HS:E2 [Asent].] Así era la vida, [RESPIR] y dice usted, el que mataba tenía la | el plan [P-Enf: resuelto,] aunque lloviera ni que viniera el tiempo malo, tenían algo de que agarrarse, ¿no? [HS:E2 Ya.] El pobre que no tenía, que estaba dando un jorná y no tenía matanza pos pasaban más trabajos todavía, ¿no? Pero nosotros, así era nuestra vida. Cuando venían las aceitunas, íbamos a aceitunas, to los días aceitunas, [RISAS] unos días llevábamos la comida y otros días llevábamos [RESPIR] lo del... | los cochinos, llevabas costillas fritas, la morcilla esa d'hígado que la decíamos, torreznos. Hombre, si venían sardina también cambiábamos, pero, lo que más nos gustaba era la... cecina y toa la gente llevaba su merienda al campo, y era | nos llevábamos a lo mejó un [A-Inn] de aceitunas, to los días por la mañana hasta por la noche. [R-Ppl]
E2: Y entonces los cerdos... ¿los [HS:I2 Los cerdos] tenían?
I2: los cebábamos nosotros ahí en el corral [HS:E1 [Asent].] que teníamos su zahúrda, y ahí los la-, limpiábamos to los días, los la-, barríamos bien barrío pa que estuvieran lindos, los echaba su pila con agua [R-Ind] y su berbajo que hacíamos. A, a primera hora los echábamos cebada, el calo. Y luego ya, pues la molían la cebá porque ya engordaban más y comían más pronto. Se lo molían en un molino y hacías tu berbaje por la mañana y otro por la tarde [TOS] y así los cebábamos. Pero hoy he comprao pa hacer una mijitas de morcillas... y no están como las nuestras [R-Ind].
E2: Porque las morcillas ¿cómo...?
I2: Nosotros las hemos hecho lo mismo, pero los cochinos no están cebaos como los nuestros. Los echan piensos compuestos y lo que sea..., los ceban de otra manera; nosotros los cebábamos con cebada o si teníamos habas o chícharos pos con esas cosas los cebábamos, era lo que comía. Y tenían una grasa y... era otra clase cochino también más [OTRAS-EM], más fino, que decían... los llamaban... no sé cómo decía... como ibéricos ahora los dicen, pero entonces no los decíamos ibéricos, pero vamos... tenían el tocinito mu fina la... piel y no tenían cerdas ni na de esas cosas. Y ahora están [P-Enf: tos con una cerda que los puen peinar] esos guarros, una corteza basta y, y, y que vamos | y entonces tenían una... piel finita que daba gusto y luego, ya le digo, tenían grasa... y ahora la carne está | yo la digo, estas morcillas no están como las nuestras. [RISA]
E2: Porque ustedes... las morcillas, ¿qué...?
I2: Hemos hecho unas poquitas que las hemos comprao a un señor que..., que mata pa venderlos y, y los guarros eran buenos, ¿eh?, mu gordos. Si no tenían dieciocho guarros o [A-Inn] veinte, poco faltaría..., que tenían mu buen [P-Enf: tocino] y mu buena carne. Pero no tiene la grasa que tenía los otros nuestros. Será por la clase de los cochinos o... por lo que coman o yo no lo sé, na más que que nosotros | a mí me parece que no están tan buenas este año la... La cecina que hemos hecho unas poquitas de morcillas porque mi sobrina la gusta y nosotros pos... Aún dice mi marido: "Vamos a comprá una calabaza y vamos a hacer unas poquitas | como las hacíamos nosotros". Pos ¡vamos allá! y le digo: "Estas no". El año pasao hicimos unas poquitas, pero... nos dio un señor de ahí de Pela... | la carne porque ellos decía que no iban a hacer morcilla, [HS:E2 [Asent].] que no iban a recoger na más que los chorizos y los lomos [R-Cas]. Dice: "Y no vamos a hacer morcilla. Si quieres esperarte, yo te doy a ti las morcillas". [V-Sml] Y aquellas estuvieron buenísimas. [R-Cas] Claro... eran de sus guarros criaos como en... [R-Cas] Así que, así ha sío la vida.
E2: ¿Y de qué...? Hacen la morcilla, ¿con qué..., con calabaza, con...?
I2: Con calabaza y arroz. [PS]
E2: ¿Con las dos cosas?
I1: Explícalo [HS:I2 Sí.] cómo se hace.
I2: ¿Eh?
I1: Que expliques cómo se hace la calabaza.
I2: La calabaza la picábamos y la cocíamos pelá, porque tiene su cáscara. La cocíamos, la poníamos a escurrir en un... cesto o en un saco y luego la pasábamos con la máquina. Ya se que-, molía y se [A-PIn: qu'hallaban] los cachitos chicos con eso antes de picar la morci-, la carne. [HS:E2 [Asent].] Bueno, pues luego la volvíamos a echar en el saco y la poníamos un poquito de peso, una piedra pa que escurriera bien y luego echábamos un baño de calabaza y otro de arroz, el arroz cocido también, ¿no?, otro baño de arroz y luego cocí-... | poníamos uno de carne; dos de mezcla... y uno de carne [HS:E2 [Asent].] pa que salieran buenas. Y las patateras no, las patateras echábamos dos partes de carne y una de patata [Rndo: que la patata es muy seca y si no, no salían...] parecía que se comía la grasa la patata... y echábamos dos partes de carne y un plato de patata y salían buenísimas. ¡Que la diga la chica! Lo que la gustan... [R-Ind] las patateras. [R-Cas] [HS:E2 Y era, y...] así era nuestra vida.
E2: Y con los jamones, ¿cómo...?
I2: Pos na, los jamones los metías veintiún días, según el tiempo como fuera... [V-Sml] si llovía mucho, se ponían mu húmedos, los teníamos que tener menos tiempo. Decían veintiún días, pero claro, también si el guarro, tenía ocho arrobas... yo ya que mataban más chico, pero si tenían doce... mi hermana que los ha matado de quince y dieciséis, [R-Ind] pos esos tenía que tenerlos más tiempo en sal, arropaítos+ de sal. Y luego los sacábamos y los colgábamos ahí en el patio que los diera el aire. Ya na más que hasta que los fuera a partí. [R-Ind] Luego los recogíamos a la despensa, a la bodega y la... | de allí na más que pa comérselo [R-Cas] [PS] [HS:E1 Y entonces] y estaban mu... | estaba en jamón, [P-Enf: jamón] que dicen que esto es ibérico. Pues... no estaba mejor que aquello. Con un tocino, blanquito, que mi marido decía: "A mí me [Rndo: gusta más el tocino que el jamón".] [V-Ljn] Entre gordo y magro que estuviera... no eso magro que viene magro, magro, no, que tuviera una vetita blanca. Eso es lo que estaba gustoso y bueno. Y el lomo dice usté le poníamos en blanco, le dejábamos en sal veinticuatro horas. Le matábamos hoy, si le echábamos esta tarde, pues hasta mañana no lo... poníamos. Y en la telita de la manteca [PS] [G-Mst] esto que tenemos aquí en el vientre, sale una manteca mu gorda. La manteca la quitábamos [RESPIR] y con esa telita embuchábamos el lomo, l'arropabas bien y le cosías y le ponías a secar... [V-Ljn] y estaba [PS] [P-Rel: riquísimo.]
E2: Y ¿dónde lo, lo ponían a, a secar?
I2: Ahí en el patio en la chimenea si querías. Si llovía mucho le metías a lo mejó pa dentro. Que le diera un poquito de..., de caló. [TOS] Porque hacíamos lumbre to los días pa que la cecina tuviera un poquito de calorcito. Si llovía mucho pues a lo mejó se podían poné... que traen por ahí... | Esta mañana mismo ha estao a Orellana por un salchichón y está mohoso, to blanco, blanco, blanco. A nosotros no nos se ponía la cecina así, porque s'iba enjugando poquito a poco, pero no criaba así, ese pelo. [RISA] [R-Cas] Nada... tan limpio y era... | nosotros los curábamos aquí en casa... y los jamones pos también. Así los hemos curao siempre. [R-Cas]
E2: Y entonces... ¿la matanza? Eh, ustedes sacaban al, al guarro de...
I2: L'abrían.
E2: Lo cogían.
I1: ¿Puedo? Que hubieran venido en el tiempo de las matanzas que lo hubiesen visto. Mata mu poca gente pero todavía se mata. [R-Inf] Se mata al guarro, se le quita la sangre y luego se le churrasca, con estas máquinas que hay se le pela y luego [HS:I2 Antes, antes era con matojos con hierbas de esas del campo.] le abren, sacan el vientre y luego sacan las costillas, quitan los jamones, sacan los lomos, por eso se van sacando aparte, el hígado y to eso. [RESPIR] Es curioso verlo, aunque yo se lo explico.
I2: Los hombre lo apañaban mu [P-Enf: bien.] Había algunos que no, no lo han hecho, pero se dedicaban muchos hombres a ir a la matanza, a hacerlo. Mi marido le gustaba mucho y los mataba desde mu joven, [RESPIR] iba an ca su primo y an ca su tío y... nosotros pos le matábamos [G-Mst], su marido de ella no los ha matao nunca, [V-Ljn] pero sus hermanos, que tenía cuatro hermanos y él cinco, [Rndo: los mataban tos] y los aviaba, que también tiene su gracia, ¿no? Tiene que estar con cuidaíto+, lo primero que sacan es este cacho del alma, que tiene un magro eso y de ahí salen unos torreznos pa freírlos. ¡Oh, qué cosa más buena! Con un poquito magro... [HS:I1 [A-Nul]] Sí, hombre, pos a lo mejó lo han visto en las tiendas que lo venden, ¿no? Esa panceta que dicen, que la ve-, que ahora no lo dicen panceta, lo dicen... [HS:I1 [A-Inn] que no hay panceta.] [A-PIn: Sí, ¿no?] [HS:E1 Beicon.] [R-Cas] ¡Belco! Nosotros decíamos la panceta, pero ahora dicen belco. Pero tiene un, dos deítos a lo mejó de magro y el cachito tocino pegando a la corteza. Bueno, pues ese... le abrían el cochino, todo así abierto, ¿no?, y ese cacho le sacaba. Y ahí ande estaba luego la manteca, esa que le digo, [R-Ind] que era una tela y luego la manteca como gordura. Esa la sacaban, la poníamos a, a colgar pa que se secara, así colgaíta+ como si fuera [G-Mst] esto... la mantequi-, la manteca esa que sacaba. Y esa manteca la derretíamos luego... y la piel, en la que poníamos con el lomo, pa entripar el lomo que decíamos. Y lo otro lo derretíamos y lo echábamos antiguamente en las tripas de la morcilla, ande se embuchan los chorizos, las morcillas y to eso. Bueno..., pos ahí lo llenábamos cuando ya estaba un poquito frío y era como aceite y se ponía blanco, blanco, blanco como la esa... y de ahí hacíamos mantecaos [HS:E1 [Asent].] dulces, los bollos de Astorga y esa cosas. De esa manteca se hacían los dulces. Estas perrunillas y to esas cosas que se traen es de esa grasa, de ande se hace. Y si | aquí, ya le digo, s'aprovechaba mu bien, mu bien, mu bien toa la gente y mataba mucha gente, ¿eh? Entonces era | en toa, en toa, en toa las casas tenían su cochinito y con eso vivían y tenían [R-Ind] pa to el año, comer. A primera hora comían esa morcilla fresca, comían los torreznos, luego ya tenían sus morcillas estas otras que ya era pa to el año, el chorizo, eso ya era pa to el año. Los lomos luego ya, también se los comía la gente ya más tarde, para las Pascuas cuando ya se la partía la gente cuando iban de gira... era cuando se partían, hacían salchichones... de la carne magra buena, buena esa eran los salchichones que eran blancos, no echaban ni pimienta ni na, na más que... un poquito de... aguardiente y la sal y ¡hala!, ya está. Eso era lo que echaban. Que ahora echan polvo de eso, ruca, como sea que lo llaman, salchichón... pa'l salchichón. Los hace la gente, se hace. Y nosotros a por última hora también los hemos echao ya... esos polvos pa dos | pa cinco kilos, pa diez kilos, que venía el paquetito. Pero antiguamente no, antiguamente se hacían con un poquito aguardiente, que eso se hacía en casa, la gente que tenía viña... Hacían su aguardiente y luego en casa. Después de sacar el vino, echaban las heces en un aparato, le ponían a cocé y estaba goteando, goteando y así sacaban e-, el aguardiente que dicen en unos sitios orujo [R-Cas], como el anís de las botellas esa de anís tan claro que vienen, pos [A-PIn: aquí] salía de claro el aguardiente. Y era hecho aquí, en el pueblo que lo hacía la gente, [R-Ind] en su casa. Ya hay mucho que no... [PS] por lo menos tres años hay que no lo hacemos. [Rndo: Hicimos un poco por tener pa hacer rosquillas y, y buñuelos y cosas de esas que lo echamos en ello.] Y, ac-... | estuvo mi hermana a Palma y, y los hicimos [A-PIn: un alambicao] mi marío y yo [RISA] [Rndo: mientras ellos estuvieron por ahí.] Y todavía lo tengo el aguardiente, todavía  lo tengo... que ayer hicimos unas roscas y lo echamos en ellas. [R-Cas] Y todavía lo tenemos. Pero [R-Cas] se aprovechaba mu bien to, toas las cosas. [R-Cas] Sembraba la gente sus mijitas+ de patatas, sembraba la gente garbanzos, tenía en su casa de esas cosas: guindillas en verano, tos | de estos melones, sandías, [R-Ind] pues de eso... daba el tiempo, pero la gente lo, lo tenía en su casa de cosecha, que no lo mirabas tanto como si lo tienes que comprá. Parece que..., que no se estima, pero que se tenía en casa, toa la gente tenía sus melones sembraos [R-Mcr] y era la vida una vida más tranquila y mejó que hoy. Hoy na más que coger el monedero y ¡anda!, ir a comprá de to lo que haiga | pero no como aquello, ni estará tan bueno, unos melones criaos con estiércol, bueno. Ahora na más que echar curamento que saben hasta por dentro con cosas. Los tomates vienen endurecíos, yo no sé lo que tienen, con una piel como el deo... y antes eran una piel finita, no los tenía que pelar y ahora no te los pues comer sin pelarlos. Los tomates aquí en nuestro pueblo eran buenísimos y ahora ya no, ya no, ya to lo que viene... [P-Enf: ¡Ay, qué desgracia, lo que hemos llegao!] [R-Cas]
E2: Y entonces con el cerdo... ¿le abrían...?
I2: Le abrían, ¿no le digo?, lo primero que quitaban era esto, que ya le digo. Después de churrascaíto [RESPIR] [A-PIn: en | hay en sitios] que le be-, lavan con agua caliente. [PS] Cogían... agua caliente, se lo echaban y daban con el cuchillo y le pelaban, se queaba limpio, la piel se queaba... | el tocinito o sea la corteza. Pero esa pielecita fina se quitaba. Bueno, pues... aquí no, aquí le quemaban con unos matojos que traían del campo, que se criaban matojos, decían ellos. Cogían un poquito, lo ataban y eso lo encendían y le iban dando al guarro... y los otros con el cuchillo, [TOS] lo daban con el cuchillo, le pelaban [R-Cas]. Luego ya, vinieron esas máquinas de | unas lamparillas con la bombona del gas. Y esa la enganchaban y sale un fuego que lo tienen en la... | han dejao en los hierros y esas cosa, ¿no? Bueno, pues aq-, ya aquí la gente también compró su lamparilla esa y unos los daban con la lamparilla y los otro con la | con el cuchillo pos los pelaban y se queaban mu bien y luego le limpiabas y si querías lavarle con un... ese pa que se queara la corteza limpia, pues ya estaba prepará. L'abrían, sacaban el, el alma, que usté dicen el belco, que nosotros decíamos el... [HS:I1 Beico.] belco... Bueno, pues eso, lo sacaban; era una | un peazo mu grande. Y luego sacaban la mantequita esa, que ya la digo, que también es mu grande, con su tela. Lo colgabas en una esa y lo poníamos a secá porque se desprendiera mejó, que así no se desprende, cuando está blando. [R-Cas] [A-Inn] Luego sacaban las costillas, estas costillas de aquí [G-Mst] las sacaban. Al, el vientre lo primero, el vientre, mi alma, [Rndo: las tripas, las tripas] las sacaban las tripas en una cuenquecita que tenían una... ortechita. Las mujeres la desenreaban porque vienen pegás como un libro de este, [RISA] [Rndo: decían un libro,] bueno... venían las tripas pegaítas+ unas con otras y... decían eh..., aquí en el pueblo: "Abre un puerco y verás tu cuerpo". Decían eso la gente, que estaban las tripas así, así lo decían. Dice: "Tú abres un puerco y verás tu cuerpo". [RISAS] Pues sacaban el vientre, las mujeres s'enreaban a abrirle y a sacarle. Y luego, mientras ellos, pues sacaban las costillas, con mucho cuidaíto pa no... [RESPIR] Luego sacaban los dos lomos, los limpiaba la gente pa que no tuvieran gordo, limpitos, los solomillos, que están detrás, más abajo que los lomos, sacaban sus solomillos y luego ya el tocino, le quitaban lo magro y le dejaban ya el tocino como un... panel grande, ¿no?, el tocino ya, pa guardarlo y como qui-, que quitaban de encima del tocino, hacían las morcillas. [PS] Si tenían mucha morrualla, mucha calabaza cocía, mucho arroz pues tenían que cogé un cacho tocino y qui-..., quitarle la corteza y le molían con la carne, lo pasaban con la máquina pa tener bastante carne pa las..., pa las morcilla. Y con la sangre... [R-Ind] se picaba cebolla finita, mu finita la cebolla, un baño de cebolla bastante bueno [A-Inn]. Y con esto que salía de las tripas del vientre, como las habían desentregao [R-Cas] que decíamos, [RESPIR] lo molían pa las morcillas de vientre que dicen, en la sangre, echaban una poquita hierbabuena y echaban la carne y la sangre [PS] y las llenaban con unos | a mano porque, claro, llevaban mucha sangre. Y luego ponían una caldera y las cocían. [R-Ind] ¿Y esas no las has visto que las venden en las tiendas? Morcilla de vientre, que dicen. [HS:E2 Puede ser.] ¿Vosotros no la habéis comido esa? [HS:E2 ¿Cómo, cómo... son? [HS:I1 Son negras.] son negras.] Son más negras, hay como de sangre, se ponen negra, negritas [RESPIR] Po anda que las morcilla de Guadalupe [P-Enf: tienen mucha fama...] que la | en Guadalupe le [RESPIR] | va mucha gente como van a la Virgen... ¿Vosotros no habéis venido por ahí nunca... a la Virgen de Guadalupe? Pues a ver si venís una vez, que eso está mu bien. El monasterio [P-Enf: precioso, antiguo de yo no sé cuántos años...] [HS:I1 Tiene unos cuadros.] con unas... cuadros, con unas cosas, que... [R-Cas] tiene que ver mucho y pos en Madrid, yo he ido muchos año y ha venío muchos autobuses de Madrí [R-Cas] y de to esos contornos. Porque aquello se pone que no se cabe de gente que viene, de tos sitios, de tos sitios. [PS] Que es la patrona de Extremadura, la Virgen de Guadalupe y claro, los extremeños tos tienen mucha ilusión con eso y además que, que la Virgen de Guadalupe tiene mucha fama por tos esos pueblos. Pos ahí tienen esas morcillas, que tienen mucha fama, [Rndo: que vienen a na más que a comer morcillas de Guadalupe, que dice la gente.] [R-Cas] Y es esa negra que la digo y esa pues las hacían na más te digo con la carne del... vientre [R-Vhc] y su sangre y una poquita hierbabuena [PS] y las cocíamos con una caldera puesta a la lumbre, según las ibas llenando, las metíamos, cuando las pinchabas y ya no salía la sangre, ya estaban cocías, ya... ¡Hala! Las sacábamos [RESPIR] y están buenas.
E2: ¿Y cómo hacían para recoger la sangre..., cuando...?
I2: Pues le pinchaban al guarro. [R-Ppl] Le ponían en una mesa, echao el guarro de lao, ¿no?, le entraban por ahí el cuchillo.
E2: ¿Por dónde? Por el cuello.
I2: Por el cuello, pero no cortarle el cuello, no, sino le pinchaban pa dentro, pa que llegara al corazón, así por la paleta pasaba, ponías el baño, la | el guarro estaba [G-Mst] aquí y estaba cayendo aquí. Aquí la mujer puesta con el baño le movía, con una poquita sal pa que | porque la sangre se cuaja, se hace una pasta, se cuaja mucho. Bueno, pues, estaba con una varita, pum, pum [ONOMAT], dándola, dándola pa que no se... cuajara y en el | y cuando acababa ya, deque el guarro acababa ya de sangrarse, pos cogían ya la sangre, el baño ese, y le echaban la cebolla y eran las primera morcilla que se llenaba. Mientras los hombre andaban haciendo lo otro, picándolo y preparándolo, las mujeres guisaban lo primero las morcillas frescas y a llenarlas y luego a cocerla... en una caldera con agua, en una buena lumbre en el corral, a cocer las morcilla. [R-Cas] ¡Qué lástima que no [R-Cas] hubiéramos tenío pa que la hubiera usté probao!
E2: [Asent]. Y, y ¿dónde, dó-, dónde recogían la sangre, del... cómo se llamaba...? [HS:I2 Del cochino...] Del cochino, de... [HS:I1 Un baño, un baño.] ¿Un baño?
I2: Claro, el go-, el cochino le tenían [G-Mst] así puesto, ¿no?, como si fuera esto una mesa, más alta que esta, bueno, el guarro estaba [G-Mst] aquí, como aquí le pinchaban, el baño le ponías en el suelo y estaba cayendo del guarro así, como estaba de lao, estaba cayendo allí, hasta que se sangraba bien. Luego le entraban unos trapos y, [OTRAS-EM] viejos que tuvieran, ¿no?, limpios, pero bueno... Pa taponarle y ya no volvía a salir. Si acaso queaba algo en el cuerpo, cuando le quitaban la, las tripas, ya se queaba la canal, claro, el guarro se queaba ya abierto, pero sin tripa, limpio, lo habían quitao la asadura lo primero, el hígado, que decíamos y el [R-Mcr] bofe. Bueno, y el corazón, to eso, lo sacaban junto, lo colgaban allí pa que escurriera la sangre... bueno, se queaba ahí, cogían así la miaja de sangre y la echaban en un plato, pa echarla en las morcillas frescas. Esa ya salía con grasina de rebañarlo allí. Y luego, con un paño grande, le limpiaban pa que se queara bien limpio, que no tuviera sangre por las costilla ni na. Pero, tenían que haber venío en diciembre, que es cuando mata la gente. A últimos de noviembre y a primeros de diciembre... que todavía mucha gente mata. Aquí una vecina nuestra mata to los años lo menos dos... y bien gordos. Otra prima hermana mía también mata, que antes era en toas, en toas, en toas las casas. Mataban uno o dos, [PS] según la familia que estaban, ¿no? Si había mucha familia, a en casa de su suegra, que era mi tío, hermano de mi madre, pues siempre mataban dos, y bien gordos. Y hacían dos artesas de morcilla, pa tené pa to el año, para el hijo. Luego se iban al campo, tenían ganao, a lo mejó [R-Ind] se llevaban merienda y, y pa tener algo por la mañana, hasta por la noche no venían. [R-Cas] Claro, pues eso, tenía su tocino, tenían su morcilla, aunque hicieran tortilla, huevos | un huevo cocío, sardinas, [RESPIR] pero lo que más sujetaba era la | lo que tenían en casa, que le echaban un cacho chorizo, un cacho morcilla y... cuando había lomo, lomo, cuando se acababa, luego ya..., pues tenían que comer morcilla. Cuando había jamón, pues también se le echaban unos buenos trozos, [PS] se lo comía la gente. Había mucha gente que también a lo mejó vendía uno, un jamón y con el jamón compraba el cochinito pa'l otro año. [R-Cas] En agosto ya o en setiembre ya estaban los jamones, ya se vendían, ¿no?, ya estaban curaos pa comerse. Pues a lo mejó vendía un jamón y a lo mejó compraba dos cochinitos de dos meses pa cebarlos, pa luego matarlos. [PS] Así...
E2: Y aquí, ¿cuántos, eh... cochinos se mataban?
I2: Nosotros | yo, uno, mi hermana, dos. Casi siempre ha matao dos, pero yo estaba mi marido y yo.
E2: [Asent]. Y todavía...
I2: Mi padre y mi madre, que estaban en casa... pero ya ellos no mataban. Pero mi hermana tenía tres hijas [V-Ljn] y tenía una que el jamón la gustaba con locura [HS:I1 [A-Inn]] [RISA] [R-Cas] [Rndo: La gustaba el jamón... iba al jamón y le partía] y que apaño se daba. Las otras no lo comían porque no [Rndo: eran capaces de partirle.] [RISA] Pero [Rndo: ella, ella lo partía, que se daba un... apaño, que cortaba cada tajá.] Anda, ya. [Rndo: Grande y hermoso.] Y matábamos según ya te digo yo, uno.
I1: Se han [A-Inn] lo de la matanza, pero si le explicas lo de la aceituna, las costumbres que había eran mu bonita también, que ya no existen. [PS] Porque hay un terreno que lo decimos el local, que es to esa [HS:I2 No, es que] [A-Inn]
I2: [A-Inn] to esos olivos que se ven ahí, por ahí.
I1: No, ahí no hay mucho del local.
I2: Hombre, más abajo, pero vamos, ahí está la sierra. Más abajo de la sierra es ande está el olivar ese que era del marqués.
E2: Del marqués.
I2: De un marqués era [V-Ljn]. Pero ese se le tenía dao siempre a los | la gente del pueblo. Le tenía un señor. Yo, cuando lo he conocío, era uno que era médico el que lo tenía, que luego lo compró, pero bueno, lo tenía él en arriendo. Pero tenían mucha gente olivos, además del marqués, porque los abrían ellos en el [A-Inn] o lo que sea que antiguamente venía, porque los olivos están ya mu viejos, a lo mejor tienen un tronco como [G-Mst] estos, ya partío, hecho tres cachos, del | los siglos que llevarán ahí. [R-Cas] Ya había algunos que tenían treinta olivos, otros tenían cincuenta, otros tenían setenta, otros tenían a lo mejor ocho, diez, en fin, que había mucha gente que tenía olivos, [P-Enf: mucha.] Pues eso cuando llegaba el día de la Purísima, cuando llegaban los Santos, lo acotaban. Echaban un pregón que no se podía entrar en el local [RESPIR] a por aceitunas [TOS] ni el que las tenía podía ir, porque decían que no fuera ser que las cogiera de otro. [PS] Bueno, pues luego ya, en la víspera de la Purísima, echaban el pregón por la noche, el día de la Purísima, al otro día, que era el día nueve de diciembre, toa la gente iba a aceituna, ahí, a esos olivos. [R-Vhc] Como pegaban unos, aquí unos y el otro ahí más abajo pos a lo mejor vareándolos se juntaban las aceitunas. Y había algunos que corrían, pa ir los primeros, pa ellos recogerlas rápido, se peleaba la gente, salían con unos caracoles, tocando por la calle, por la mañana temprano, a ver cuál eran los primeros que iban allí. Y luego se ponían allí a verlo, la gente a ver el primero que venía con los costales llenos... [Rndo: a ver que...] el que los había cogío primero los costales, pa traerlos a la prensa. Había muchas cuadrillas, había gente que a lo mejó llevaba dos mujeres y el hombre tres o cuatro, pero había otros que llevaron diez o doce mujeres, cuatro, cinco hombres, [R-Vhc] otros llevaban tres, según... las aceitunas que tuvieran, claro. El señor ese, que era el que tenía tantos, tantos, porque tiene muchos, ese llevaba una cuadrilla a lo mejó de treinta mujeres y hombres a lo mejó llevaba quince o veinte. Los hombres iban a vareá y las mujeres a coger por el suelo, a [A-Inn] que se cogían a..., a mano. [HS:E2 No tenían una...] Que ya ponen marragones. Antiguamente no.
E2: ¿Que ahora ponen qué?
I2: Marragones que dicen, unos ti-, unos telones mu grandes, que los venden en unos | allí se venden  muchos, [A-Inn] nosotros mismos los tenemos... y tienen por lo menos ocho metros de largo y a lo mejor tienen cuatro de ancho, agarran tos y los ponían debajo del olivo y con dos lo cogían, pero entonces no se usaba eso, era a mano, na más que con tu cestita la ponías por delante y a coger aceitunas [PS] hincao de rodillas en el suelo o agachao o como fuera. Y habían, ya la digo, muchas mujeres [A-Inn], muchas..., [R-Ind] muchas. Yo conocía a muchas mujeres viejas [R-Cas] [TOS] y me decían las amigas: "¿Y tú cómo conoces a tantas mujeres allí de arriba del... local?". [RESPIR] Porque iban con mi abuelo...a aceitunas que las tenía de to la vida, iba, mi padre iba con ellas, ¿no? Iban a varear unos pocos de hombres, pero ella iba. Y a mí, era mu chapucera y me gustaba de ir con él y mi padre a aceitunas, pero mu chica, que yo no cogía aceitunas, no. [HS:I1 Sí, ¿no?] A lo mejó tenía seis años o cinco y me iba con él, allá a jugar en el olivar, ¿no?, pero iba con ellas y claro, yo a toas esas mujeres, como estaban allí siempre con mi padre, o sea, con mi abuelo... mi abuelo tenía una prensa, que las molía.
E2: Las aceitunas.
I2: Cuando venía la gente, [R-Ind] estaba allá a la entrá del pueblo, tenían unas pilas [R-Vhc] como esta habitación y cada uno cogía el número dos, el cuatro, el veinte, el treinta... el que fuera y cada uno tenía su pila. Y cuando venían con los sacos de las aceitunas, los vaciaban en su pila cada una, hasta que ya empezaba la prensa. Ya cuando empezaba la prensa, hasta que no la molían, acababan con aquel señó no cogían otro, ¿no? [PS] Y tenían una máquina y iban los hombres tirando de un palo pa apretarla, que hoy ya to [A-Inn] motores lo que hay, que luego aquí yo, ah..., allí el médico luego ya compraron un motor, que eso ya lo apretaba el, [R-Vhc] el motor con una palanca. Pero entonces no, [P-Rel: entonces eran unos...] seis o siete hombres habían+ a prensar... y esos hombres la echaban la masa, la molía una bestia en un cilindro, que allí en a-..., allí en esa suerte chica están los [A-Inn] mi abuela.
E2: ¿Dónde?
I2: Los de la prensa de una tía mía, ahí en una suerte, según se entra en el pueblo. Si habéis entrao por esa carretera, no sé si ha sío por esa del, de ese lao de Pela, ¿no? [HS:E1 [Asent].] Pues ahí en una suerte hay dos rollos, dos rulos, de los de la prensa. Y tenían un suelo de ca-... | una piedra que antes era mu grande y esos dos rulos que era más grandes que esto, daba la bestia vueltas, vueltas y allí echaba las aceitunas y las molían... hacían como una pasta, ¿no? La echaban en unos serillos y los ponían en la máquina, que eran los serillos [G-Mst] así, como esto, empaquetaos... pum, pum, pum [ONOMAT], hasta que llegaban arriba y cuando llegaban arriba ya, venía una planchuela [G-Mst] así, como esto y le iba apretando, apretándola así salía el aceite, goteaba el aceite to [A-Inn] y iba a una bomba que tenían en el suelo y de allí la sacaba luego el hombre ya clarito, como el oro. ¿Cómo lo podrían hacé? Y echaban mucha agua caliente, tenían unas calderas allí en la prensa... y echaban el agua caliente [G-Mst] por aquí, cuando tenían los serillos pa que se lavara [PS] [R-Glp] Eso es el aguardiente [HS:I1 Pa que lo vean] [RISAS] de las heces, de las heces de la da... | de la uva, esto de la uva. [R-Glp] Pero lo mismo que las aceitunas las machacaban, así se machaca la uva, ¿no? [HS:E1 [Asent].] Y se echan el cono pa sacar el vino. [HS:I1 [A-Inn]] Y luego ya deque se saca el vino, que han las heces, es cuando lo hemos cocío y sale eso.
E2: ¿Qué son la..., las, las heces de la...?
I1: La cáscara [HS:I2 La cáscara] de la uva.
I2: de la uva, [HS:E2 Ah.] la cáscara y el huesecito. [HS:E2 Y el hueso.] [A-PIn: Pero escucha, huelela, verás.]
E2: Sí, aguardiente. [RISAS]
I2: Ya, y hacen el anís, lo que se pasa es que el anís [HS:E2 [A-Inn]] lo echarán dulce [HS:E2 [Asent].] y esto no tiene dulce, esto como ha salío... Pero nosotras hacemos rosca, se hace mante-...| [V-Mrm] estas perrunillas, mantecaos, pos echamos un poquito de esto...
E2: Explíquenos, ¿qué, qué son las perrunas?
I2: Las perrunillas, esos mantecaos que venden en, en las tiendas, como los polvorones. [PS] Na más que nosotros decimos mantecaos... porque no los ponemos en papel, na más que los hacemos con la mano, [G-Mst] así, con un cachito de masa y los vamos poniendo en la pa...| en la [PS] [HS:I1 [A-Inn]] en la latita y lo llena-...| vamos al, al horno, lo llevábamos. Otra que te vi a decir, cuando derretíamos la manteca, que sale eso tan blanquita, esa manteca, que parece tocino, ¿eh?, la ve en el | en la tripa y es lo mismo que el tocino, blanca, blanca, blanca. Bueno, pues esa la bate y hacíamos co-, echábamos el azuca, echábamos unos huevos y las harinas y a hacé las perrunillas, esas que te digo, los mantecaos. Bueno, pero cuando derretíamos la manteca, quea un poquito, unos cachitos [G-Mst] así... de lo que has picao la manteca, al derretirse ya no | por no quemarla, pa que no salga amarilla, cuando ya está un poquito, que quea ya mu poquito, lo echábamos en un plato. Y de ahí ya mos | hacíamos bollas [R-Cas] de chicharrones que decíamos... que este año las hemos hecho nosotros, porque mi prima nos los ha traío, que dice que ella no los quería. [HS:I1 ¡Ay!] Los chicharrones... Bueno, pues esos chicharrones echábamos un poquito+ aguardiente y íbamos a por un pan de masa y lo masábamos y echábamos el poquito aguardiente y el azúcar y hacíamos unas bollas.
E2: ¿Unas qué, unas...?
I2: Unas bollas, decíamos, [HS:E2 [Asent].] pero un poquito más grande que esos mantecaítos son chicos y eso son unas bollitas grandes. Pues de eso... se aprovechaban eso.
E2: ¿Y qué más dulces hacían?
I2: ¡Uh, madre! Hacemos roscas blandas, de huevo, na más que huevo batío, que las decimos de viento, las roscas de viento. Bueno, hacemos otras roscas más duras, que son mu grande, rosca... Hacemos canelones, que decimos, que son buñuelos así retorcíos en una caña y los freímos, eso. Hacemos esos mantecaos borrachos que decimos, porque son con un poquito vino y los otros llevan el poquito aguardiente, que los decimos los finos. Los del aguardiente que llevan el huevo y el aguardiente. Y los otro los decimos borrachos porque echas un vaso vino... y tu azuca y tu manteca, [TOS] menudillo. En un pueblo lo dicen mateo, en otro dicen candelilla y nosotros decimos menudillo. Lo hilamos, a mano se hilaba así y salían unas cuerdecitas, menúas, menúas... pum, pum, pum, pum, pum [ONOMAT]. [HS:I1 Como los fideos.] Como los fideos. Los freíamos y luego echábamos la miel. Y ahora tenemos una máquina que la das, de esa de picar la... hace | carne, pa hacer albóndigas en una maquinita chica, la ponemos en una mesita, la ponemos debajo la sartén y damos [A-Inn] y allí lo freímos en un instante. El otro día vino una chica, de Villanueva, que las hiciéramos un poquito y en dos horas, que te diga mi hermana, [PS] hicimos: dos docenas, que salieron un montón de trozos así de largos, con dos rosquitas que dice que quería porque iba a bautizar a su nieto hoy y vino pa que hiciéramos el menudillo [PS] y flores, hacemos unas flores así, que parece una fló, con una masa na más que el huevo y la mojamos en un molde allí, allí le moja... y le mete en el... en la sartén y sale una flor grande y hermosa.
I1: Mu buenas que están. [PS]
I2: Ahí a lo mejó las tiene esa muchacha. ¡Ir a verla!
E2: ¿En la tienda?
I2: Esa de la tienda, que se las traen de ahí de Madrigalejos, o donde sea, las flores. Y los buñuelos esos que te digo que los hacemos aquí en la [A-Inn] retorcío, también los tenía el otro día. Tenía los mantecaos, tenía galletas, tenía madalenas, to eso lo trae la chica que lo vende, de eso que hacemos nosotros, lo mismo. Me dice: "¿Pa qué no hacéis las roscas y me las traes que las venda? Y digo: "Sí, ahora me vi a poné con ochenta y dos años... a hacer las roscas, pa venderlas..."
I1: Y bollos pa las Pascuas. S'hacía y se hace, que en la tahona los venden.
I2: ¿Tampoco lo habéis visto eso?
E2: [Asent].
I2: Los ponían daos de blanco, con clarificao mu bonito. Nosotros los hacíamos to los años también, pero eso íbamos a cocerlos, al horno. Pero se dormían y eran [OTRAS-EM], mu tuno.
E2: ¿I-, iban al horno?
I2: Pero se dormía y [Rndo: había alguno que no despertaba en dos o tres días.] [RISAS] Los decían los bollos dormíos. [RISA] El día Jueves Santo, los hacía mi madre] después de comer; entonces la misa era por la mañana y después de comé hacían los bollos. Llegó el día de la Pascuas, que era el cha-, el..., el Sábado Santo, bueno, pos ya la gente lo tenía pa las Pascuas, ¿no?, pa'l lunes, y pa ir de gira y esas cosas y llegaron hasta el sábado, no los cocimos. [RISA] Sin despertar, allí dormíos, estaban quietos como cuando los hicimos, [RISAS] no se ponían [A-PIn: ludio], más que usté | echaría poca, [HS:I1 ¡Ay!] poca ludia o que echamos demás azuca, ¿yo qué sé lo que sería? Na más que llenó | cogieron frío y... nada, no se calentaban y no se podía. Hasta el Sábado Santo, por la mañana temprano, mientras la gente iba al rosario la aurora, los cocimos. Que, por cierto, hay en una casa [G-Mst] de ahí en frente que cocía las mujeres, ahí cocimos los bollos, pero salieron [G-Mst] así de altos, pero buenos, buenos, buenos y eso lo hacíamos con... echaban una poquita ludia, echaban muchos huevos y azúcar y una poquita gente echa esencia de anís y canela. Pero nosotros la esencia a mí no me va ni mi madre no la quería, echábamos zumo de naranja y ralladura de limón.
E2: ¿Y, y dónde estaba el horno?, ¿cómo era el horno...?
I2: Los hornos eran en las casa particulares los tenían.
E2: ¿Y, y ustedes tenían un horno?
I2: Nosotros no, mi suegra sí le tenían ahí en el..., en un tinao que tenían allí abajo. Pero ya le quitaron porque luego compró una vaca y le entraba en la cuadra. Pero dices tú, lo hacían así como en alto un poyo, ¿no?... [HS:I1 Cuando acabéis, le vais a probar.] [RISA] Aquí como, así llanito el horno, le hacían [G-Mst] así, redondo y ponían aquí [V-Mrm] baldosas, le ponían de baldosa; debajo echaban un poquito de... picón, que aquí traíamos picón pa'l brasero y echaban una poquita de ceniza y luego le embaldosaban... y luego allí entraban la leña y les hacían con adobe así redondo, redondo, redondo lo iban haciendo y terminaba tapao. Mucha gente le tenían en el campo, mucho pastores los tenían así en el campo. Pero ahora le vi a decir, me dice una mujer pos nosotros cuando la guerra, en una tinaja de rollo, esas no las habéis visto, pues esas son de hacer el vino... unas tinajas más grandes [R-Vhc] que la camilla. Bueno, bueno, pos dice: "En una tinaja la echamos, la embaldosamos y allí hacíamos... el pan... cuando la guerra. Y teníamos un hor-, un, un conito que s'había roto, estaba rayao y no se podía hacer ya el vino porque se salía". Y le digo: "[NP], le vamos a poner allí en el corrá, vamos a hacé un pozo... y le vamos a poner". Pos le pusimos, el hornito y se calentaba mu mal porque claro, era largo [Rndo: y los hornos son redondos,] ¿no?, chiquito y el cono, como era largo, pos no ardía mu bien... se atascaba mucho, tenías que removerlo hasta que se calentá, pero nosotros ahí hemos hecho bollos, dices tú, de estos... Unas latitas compramos así, entraban tres latitas, en cada latita pusimos tres bollitos y cocimos nueve bollos, y los cocimos... y las empanás que hacíamos también, con las cosas de la matanza. Echábamos el lomo, echábamos el chorizo, echábamos la morcilla esa de... los hígados, pues eso, lo echábamos en la empaná y la hacíamos la masa, salían | estaba como coloraíta+, la empaná, crecía y esas también la hemos cocío muchas veces ahí en el horno. Pero el año pasao fue aquel cuando [A-PIn: hicimos] | o era dos años. [HS:I1 El año pasao] [Rndo: Lo vamos a cocé en el horno] en las tres latitas ponemos tres empanás una en ca una, pues ¿sabe lo que nos pasó? Sar-, el horno | el cubo, ¿no?, como estaba rayao, s'ha abierto, se ha abierto más y yo le entré la leña y s'ardió de [A-Inn] y la digo a mi hija: "[NP], hay que ver el horno, sin, si te vías negra pa que ardiera, porque cuando llegaba allá al campo no ardía, porque no tenía ventilación, ¿no? Digo: "Y ahora arde". Tuvimos que sacá empaná mos se quemaba, [RISA] de caliente que se puso. Claro, nosotros como estábamos enseñás que no se tardaba tanto en calentar, yo entré la leña, se ardió en el aire y, claro, y el horno pues se puso ardiendo. Tuvimos que tirar de las [Rndo: empanás y vigilarlas, pa que se vaporizara el horno] porque mos se quemaba. [RISA] Pero no salieron mu malas. [RISA] Que estuvieron... [HS:I1 [A-Inn] no se podía comé.] Por arriba se quemó de tanto [A-Inn] pero así, pero los hornos esos los hacía la gente y decías: "Que mañana voy a amasá". [PS] Y la... mi chica, cuando ya, como a lo mejó masaban seis o siete cosuras, ¿no?, pos venía y te decía: "Ya vos podéis enreá a amasarlo". Cuando teníamos el pan hecho venía, le cogíamos a la cabeza a la tabla, una tabla larga con a lo mejor treinta panes, la cogía una... alante y otra traspuesta la cabeza a llevarla al horno. La mujé los entraba deque estaban cocíos, tenía allí otra tabla pa cocerla de otra mujé, así las cocía. Luego ya... [HS:I1 [A-Inn] mu antiguo. Eso es] empezaron a venir las panaderías y ya...
I1: mu antiguo, mu antiguo.
I2: ¿Eh?
I1: Que eso es mu antiguo.
E2: ¿Y cómo hacían para tener levadura [HS:I1 No sabe.] para...?
I2: Era ludia.
E2: ¿Ludia?
I2: Que era un cachito de masa como esto. [G-Mst] [R-Ppl] Más chiquito, pero vamos, un cachito de masa.  Le ponían en un platito y la arropaban. Y aquello, pos, s'aceaba, claro, la masa s'aceaba. A lo mejó, hasta los ocho días no masaban, porque los pan no se gastaban hasta ocho días. Si alguna vecina la precisaba, a lo mejor si ella no la había guardao algo, venía y decía: "Dame la ludia". Y te la queaba ella más fresca, ¿no?, pero si no la tenía, la cogían y la quitaban esto de por arriba que tenía una telita criá, claro, una corteza, la masa, pero adentro estaba la masa bien. Bueno, pues esa masa la traían, calentaban una poquita de agua caliente y la deshacían ese poquita de masa y hacían una ludia más grande... con una poquita masa, ya la hacían en artesa, a un lao de la artesa la hacían y la tapaban con harina, con una poquita de harina, y, por la mañana, cuando iban a hacerla, pues echaban allí el agua caliente y la deshacían, y esa era la..., la levadura que había. No había levadura, [HS:E2 La ludia.] era la ludia esa. Y salía tan bueno, bueno, bueno, ¿eh? [HS:I1 Pues tá lloviendo, ¿eh?] Y si se... la ludia se estropeaba decía: "Ay, que se ha estropeao". Machaban unos ajos, los colaban bien colaítos+, echaban un poquito vinagre y hacían una poca masa... con el vinagre y los ajitos machaos... y aquello fomentaba y, y hacía su pan ya cuando se había... hecho. Así hacían la ludia...
E2: ¿Y eso era también ludia?
I2: Claro, si, si se picardeaba porque decían: "Se ha picardeao y han salío con... | el pan con... mancha". Salía como una foguita el pan y decían: "La ludia está picardeá". [RISA] Se ha picardeao. Claro, habría perdío fuerza o lo que fuera, ¿no? Porque, a vé, es que de ocho días dejar una ludia el cachito masa le guardaban, pues a vé, con na, a lo mejó, no tenía bastante fuerza pa levantá luego eso y en los bollos, pues, claro, pasaba esto. Si echaban poca ludia, mucha azúcar..., muchos huevos pos pa remover eso hoy que echan esa levadura de contao lo, lo levanta, ¿no? Pero pa levantar aquello... pos lo tenían que tener dos días allí metío en..., en ludiaero, dormíos los bollos. Pero salían buenos, mejó que estos.
I1: Bueno, eso no hay comparación.
I2: Eso no es comparación, porque esto tienen mu pocos huevos [R-Vhc] y menos azúcar. Y luego lo que echan es esencia, [A-PIn: este mismo usaba] esencia [A-PIn: qué rabia,] nosotros no la echábamos porque no mos gustaba.
E2: Y, [OTRAS-EM] antes ha dicho que aquí hay olivos, ¿no?
I2: ¡Uh! Muchos, pero ahí na más que, que te aso-, pero si aquí na más que que te asomas que hay un... caminito. Oye, ¿qué te iba a decir?, que hay un ese que viene mucha gente a verlo porque cae la sierra. [R-Vhc] Nosotros decimos: "El canalito está cayendo". Y cae un chorro toa la sierra abajo y viene la gente a ver muchas de por ahí de Villanueva, Don Benito, de Orellana, de to esos pueblos nuevos, cuando cae, porque todos los años no cae, y ahí directo están los olivos, pero unos olivos viejos, y está perdío ya, porque hay un mato que era de mi tío que está perdío ya y antes tenía unas aceitunas que cogía... ¡Madre! Cuántos costales de aceitunas. Y ya [OTRAS-EM] se murió, sus hijos están en Madrid y..., y ahí está perdío. Pero que hay mucho, na más que, que sales ahí de la calle, ahí están los olivos. Pero ahí no, míralo pa ahí riba está, hasta la sierra hay olivos. [PS] Los que están aquí más abajo pegando al pueblo, que están mismamente en el mismo pueblo, [A-PIn: [NP]], ¿no?, una muchacha tiene un corral y están el, el olivo adentro. Esos son viejos, viejos, viejos, que tienen los troncos... hechos polvo. No tienen na más que las ramas y luego el tronco, [RESPIR] pero, a lo mejó, era más [P-Enf: gordo que esto] y ya tiene hecho un cacho pa un lao y otro cacho pa otro, como así como cuando una muela se cae y se quean allí dos cachos roedones. Pues así están los olivos..., ¿eh?
E2: ¿Y usted trabajó en los...?
I2: Ahí cogiendo aceitunas, to los años iba. Desde bien chica, [Rndo: porque me gustaba mucho], no le digo que iba cuando mi padre que los tenía mi abuelo, luego ya los que le tocaron a mi padre, pues... Otros cuantos que compró mi padre, quince o veinte a otro señor, pues nosotros íbamos to los días a aceitunas las dos.
E2: |T11| ¿Y usted siempre ha vivido aquí?
I2: Siempre. [RESPIR] Cuando tenía quince, dieciséis años iba a hacer, vivía en aquella casa de allí enfren-, allí arriba. Allí en esta misma calle, pero ya allí, aquella que tiene los balcones amarillos, la de más acá, que tiene unos balcones que mi primo, era de mi abuela, allí vivía. Y luego compró mi padre esta, que tenía dieciséis años. Y ya desde aquí no salí..., en esta he vivío siempre. Bueno, me casé y me fui a otra un poco tiempo, pero... mi madre decía: "Ven·te aquí, que aquí estás sola, no tienes familia y nosotros estamos...". Pos me vine aquí y aquí estoy. Y ya estamos las dos, mi hermana se queó aquí a vivir también y... como no estamos na más que las dos... pues seguimos las dos juntas.
E2: ¿Entonces aquí los olivos son el principal... | es lo que principalmente se...?
I2: Esos que los tenía, pos a una las muchachas se los ha quedao.
I1: No, ¿vosotros decís que [A-Inn] la producción que hay?
E2: Sí, exactamente.
I1: La más grande es eso, porque también se siembra, pero ya ni hay gente... joven, los mayores ya no siembran y están eso [HS:I2 Que la gente no quiere campo.] Están perdidos, porque hay muchos que se quedan sin cogé, los nuestros mismos esos del [A-PIn: olivá] no se cogen.
E2: ¿No se cogen los...?
I1: Los otros olivares [HS:I2 No, los] [A-Inn]
I2: nuestros sí los cogen, mi marido va, y yo... [V-Sml] este año, no he ido, pero el año pasado fui con é. Y las barría y luego ponen los marragones y ya también... Varía mucho de antes, varía mucho, ¿eh? Ahora ya... han sacao unos | [CARRASP] más inventos. Traen una máquina... que la dicen mecánica, como una vara que da el olivo y la cae. Pesa que la tienen que llevar, pero las varea y luego vienen esos vibros que ahora l'han salío que vienen con el tractor, abrazan al olivo y le traquetean y las caen... las aceitunas. Nosotros, con ese cacharro, las ha cogido mi marido ya en los mato, ya ni con eso ni con na porque los tiene daos a un chico, porque ya nosotros no podemos ir a ellos, pero esos del local va todavía, y el otro día [A-PIn: ha estao a cortarlos,] [Rndo: ahí vienen pocos días] y ahí tú las has cogío, y la parrilla [A-Inn] y él las ha caío y las ha cogío, porque a él es que le da ansia de que se quean allí, los olivos están... ¡Qué lástima!
E2: ¿Y su familia trabajaba... | bueno, aquí se trabaja también el cereal...?
I2: Sí, hombre, claro. No te digo que tenías habas, tenías chichas, tenías garbanzos, trigo, cebada, avena. [PS] Sembraban de to; la tierra que es más buena, trigo, allí pa'l Sevellar, que tiene mu buenas tierras, trigo; en las que eran más malas, aquí pa los Cerros, sembraban cebá y en otra avena, y en otro centeno..., claro. Aquí en esta suerte chica sembraban garbanzos que salían como la seda de buenos, mejor que los de por allí más allá, eran más duros, estos eran más finos, la gente pa casa los sembraban siempre ahí en las suertes chicas que decimos, ahí ande te dijo que están esos rulos [HS:E2 [Asent].] que lo han llevado una... [OTRAS-EM] suerte, pos ahí sembraban sus garbanzos pa casa, pa'l apaño, luego los otros, a lo mejó, no es que fueran malos, que también son buenos, pero estos son más... | no tienen ni piel y es más... la tierra más..., más fina [A-Inn]
E2: Cuéntenos, cómo, cómo es la planta del garbanzo y cómo se recoge y...
I2: Pos, mire usted. Yo iba a sembrarlos, algunas veces he ido a sembrarlos... con mi padre. Echaba el surco yo detrás, abría él el surco y yo pum, pum, pum, pum [ONOMAT], echando aquí una matita así dos o tres, dos o tres, dos o tres. Así lo sembrábamos. Él venía con una yunta de vuelta y se queaban arropaos. Y abría otro surco y yo iba otra vez detrás de él, él venía después lo tapaba otro surco, volvía a abrir el otro surco y yo iba pum, pum [ONOMAT], echando. Y la haba [R-Vhc] también la echábamos, así, poquito a poquito. Y luego iban y se segaban, así con la mano, hay que segarlo, hacías unos montones, luego ellos los ataban, los hombres y los llevaban a las eras pa trillarlo y el trigo pos le segaban los hombres a mano, que hoy ya va a la cosechadora, pero antes no..., antes a mano.
E2: ¿Y las mujeres también iban a trillar el...?
I2: No, aquí había alguna, si estaba el hombre solo a lo mejor, iba a varear, que decían, ayudarlo allí si él estaba limpiando, pero no, a sembrar el garbanzo y a segar jara, sí, pero luego a la... otros cereales, no. Aquí había unas cuantas que iban con sus padres, pero... las menos. A segar de esos otros, por aquí no, las mujeres no, la jara sí, los garbanzos y a sembrarlos, y a las aceitunas sí iba toa la gente, ¿eh?. Eso, [A-PIn: en] tiempo de las aceitunas no había nadie por el pueblo más que los viejos, pero los jóvenes y los muchachos, dices tú, con ese señor, iban los muchachos con siete y ocho años [P-Enf: con las esportillas a la cabeza.] [PS] Porque ellos iban | las mujeres estaban cogiendo, llevaban una cestita pequeña, ¿no?, la llenaban la cestita y, a lo mejó, con dos cestas se llenaba la esportilla, el muchacho la cogía y la llevaba ande tenían los..., los costales los hombres, pa llenar los costales y salir con [A-PIn: la cesta] a traerlas pa abajo, en esas cuadrillas grandes, ande yo estaba, que iba yo cuando era... | mi hermana, la llevo cinco años, yo iba antes, ¿no?, y iba una mujer conmigo o dos, pues nosotros las vaciábamos en un esportón y cuando teníamos el esportón lleno la vaciábamos en el costal y mi padre seguía vareando, pero nosotras las vaciábamos, ¿no? Estaba la cesta llena, las echábamos en el esportón y luego... la mujer cogía de un lao el esportón y mi hermana ya cuando fue más grande, jarraba cada una del esportón, la llevábamos ande estaba los costales y le llenábamos el costal pa traerlas cuando nos veníamos, pero vamos, nosotros íbamos las dos solas, luego ya más | cuando ya pasaban unos días más, luego ya mi padre entraba a dos o tres mujeres, ya pa que acabáramos pa Nochebuena, pa el Año Nuevo, pa que acabáramos ya pa esa época, pero a primera hora íbamos solas las dos, y cuando nos casamos nos los partió mi padre y íbamos, las dos y nuestros maríos allí to los días.
E2: Entonces [HS:I2 [A-Inn]] la aceituna se coge en diciembre.
I2: En diciembre es cuando | aquí, las [A-Inn] del local, siempre ha sío el día nueve de diciembre cuando empezaba. Luego la gente... había algunos que iban a los matos unos días antes, pero no, por esta época se empezaba, ahora ya es cuando la empiezan en noviembre, pero, a primeros, con ellas verdes como las uvas y las cogen [RISA] ¡uh! [OTRAS-EM] entonces no, hasta que no estaban bien hechas no se cogían, pero ya sí las coge la gente. Este año mismo, yo no sé cuándo han empezado las aceitunas. Jo... ¡Madre mía! ¡Verde! Entonces no.
I1: Pero luego s'ha enredao a llover... y ha habío muchos que no los han podío coger [RISAS] [TOS] [A-Inn].
I2: Si te llovía un día no podías ir a aceitunas, ibas y te empezaba a llover y te tenías que venir chorreando [Rndo: anda ya, venía la gente] [HS:I1 [A-Inn], a ver] Me entraba por reír.
I1: [A-Inn] no habléis más sano.
I2: ¡Digo yo!
E1: |T14| Pregúntale por las bodas de antes.
E2: Sí, cuéntenos cómo eran..., cómo, cómo era | cómo se conocía un chico antes, cómo era el...
I2: ¿Que cómo se conocían a los muchachos?
E2: ¿Cómo conoció... [HS:I1 En el baile.] a su...?
I2: En el baile, íbamos al baile. [HS:E2 ¿Había baile?] Y de paseo. [HS:I1 No, pero en el baile...] No, pero era en el baile ande más se juntaba la gente. Hombre, por ahí se vían la gente, iban a aceitunas, se daban voces unos a otros. "Anda, qué baile". [RISAS] "Baila, que baile... fulanito, que baile... beltranito". Hombre, se tenían amigos, siempre, como la gente es del pueblo, pos los que eran de la edad, por ahí eso se juntaban, a lo mejó, diez o veinte, y otros, otra pandilla un poco más grande, o sea así, y luego iba la gente al baile, los domingos había baile. [PS] Más temprano que ahora, no como ahora que salen a la una y a las dos y a esas horas y vienen a las seis, no, entonces cuando llegaba las ocho se venía la gente a casa, pero, a lo mejó, a las siete... si estaba lloviendo "¡Vámonos al baile que allí se calienta la gente por to el cuerpo!". [RISAS] [Rndo: Decían, se decía eso: "¡Vámonos al baile que allí te calientan por to el cuerpo!". [RISAS] [A-PIn: Todo el mundo va corrido, allí corriendo, bailando].] Pues, claro, que en el baile se conocían los muchachos y las muchachas. Hombre, siempre se tenía más amistad con unos, no se te eran tan amigos como hoy, ¿eh? Entonces, no había esos amigos [V-Sml] de los hombres con las mujeres, no. Se reparaban las mujeres con los hombres, [V-Sml] se tenían | que no quería la gente cuenta los hombre así con un hombre y la mujé, huían de ellos, ¿no?, así, era miedo lo que se tenía, ¿no?, no quería la gente así, pero siempre, hombre, eran primos, ¿no? Éramos muchos. Yo tenía muchos primos hermanos, muchos de mi tiempo y un año más chicos y un año más grandes, bueno, iban al baile, "vamos a bailar", y bailaba, [R-Cas] pero con cualquiera no se bailaba, ¿eh?, no, no te creas. Había muchos que iban al baile y no encontraban ni con quien bailar, porque... [RISAS] [A-PIn: ¡A ver...!] la gente s-... | agarracha ahí con uno, ¡anda! [HS:I1 Pero cosa que... [A-Inn]] Había eso | esas... cosas. [HS:I1 Ahora hay más libertad y más...] Y hoy ya...ya se ha levantao la mano [HS:I1 vida... [A-Inn]] Que tampoco | que también era un poco exagerao, ¿no? Y pararse a hablar con uno en la calle, ninguna  chica, bueno...
E2: ¿Y dónde era el baile, era en un...?
I2: En unos salones, había salones. Aquí en la esquina había uno, ahí en esa casa de la esquina, mirando pa arriba, hay uno. Y luego allí arriba había otro, [P-Enf: había tres bailes.] Sí, pero había mucha gente joven. [TOS] [HS:E2 Ya.] Entonces, sí, se llenaban los bailes, en las fiestas, en el carnaval, en esos días traía mu buena música, esta gente de aquí de mi pueblo... se esmeraba mucho pa eso. Cuando llegaban la cruz traían unas orquesta por to lo alto, un acordeón que entonces es lo que traían, ¿no? Traían un acordeón, un soxofón y uno... | una batería de esas, [HS:E2 [Asent].] bueno, pues eso era lo que traían, a lo mejó, venían dos soxofones o una corneta..., en fin. Pero venían unos chicos de Las Casas que tocaban... que eso era una cosa... Y venían otros de ahí de Pela que [A-Inn] le hacían hablar al soxofón, una música buena, buena. Eso sí que había, mu buena. Pero claro, eso era en la Cruz, en el carnaval y esos días de fiesta, luego los otros domingos era un hombre con un acordeón y unos platillos y ¡hala! que te [A-Inn].
E2: Y entonces, allí se conocía al chico.
I2: Claro, allí... bailaban los unos con otros y allí se hacían los noviajes. Cuando venía el carnaval es cuando más noviajes salía. [RISA] Yo no sé por qué era [A-Inn].
I1: Te lo voy a decí. Porque en el carnaval, pagaban las mujeres. [HS:E2 ¿Pagaban?] Pagábamos, las mujeres pagábamos, se ponían diez o doce pesetas por los tres días de baile y los otros días los hombres cuando iban tenían que pagá. [R-Inf] [HS:I2 Pa entrá.] Dos pesetas o lo que sea [HS:I2 Las mujeres] [A-Inn].
I2: no pagaban, las mujeres no han pagao nunca, na más que luego en el carnaval, en el carnaval sí, y los hombres no pagaban en el carnaval, eran las mujeres las que pagaban.
E2: Ah, era al revés, [HS:I2 Sí.] entonces...
I2: Las mujeres, cuando iban, las apuntaban y cuando eso daban lo que ponía. Que escucha que yo he pagao tres pesetas...
E2: Eso no era dinero.
I2: Tres pesetas. [HS:I1 Entonces...] No, entonces [A-Inn] tres pesetas, pero es que los hombres pagaban más, en tres días, que l'había por la mañana, l'había por la tarde, l'había después de cená. Había tres veces, baile, ¿no? Si tenía que pagar el chico tres veces, po..., aunque el | la pagara la novia | había muchos que los pagaba la novia, ¿no?, [A-Inn] pagar la novia consentirlo el chico, ¿no? Si tenían novia, lo pagaban ellos, pero [Rndo: lo salía todavía más barato que si pagaba ellos, ¿no?] Pero los [A-Inn]. Pero allí se juntaba la gente, luego se juntaban en las matanzas, dices tú, ¡sí, hombre! se juntaban los chicos y... Venían Los Santos que iban a comer las castañas que decían, se juntaban en una casa, los..., los más amigos, ¿no? y las amigas, aunque no fueran novios, se juntaban. Ellos iban a comer los gallos y ya empezaban a decir: "Que venga...". Que invitaban a fulanita, si tenían idea ya de..., de ponerse a hablar, ¿no? Pues la invitaban y... bien. Así era la vida, ¿eh?
E2: ¿Y las mujeres iban al baile solas o la madre...? [HS:I2 No, iba su madre.] Iba su madre... [RISAS] [V-Sml]
I2: A primera hora iban sus madres, pero luego no, luego ya se juntaban las chicas. Mira, aquí en nuestra calle, había muchas, ¿no?, había una chica aquí pegando a nosotros. Y en esa casa, había dos o tres. En esa otra casa vivían otras tres o cuatro. En esa de más alante, eran cinco o seis, hembras, [RESPIR] [TOS] un varón. En la otra casa, había otro [A-Inn] montón de ellas. Pues, ya no precisaban que fuera nadie, ¿no? Iban, a lo mejó, siete o ocho juntas, las... más... de su edá, pos se juntaban, cuando se iban a venir pos vámonos, pero no se venía una [P-Enf: sola]. Hasta que no se quisieran venir las otras. Yo un día que yo, entonces no me gustaba el baile mucho, y ya, no sé, iba y me cansaba muy pronto, y yo con una ganas de venirme... ¡Qué va! La Celestina esta, de aquí y yo las dos allí, como dos... eso sentás allí con... | sin ganas de bailar, y nada, que no nos queríamos vení, y me decía uno que estaba novio [TOS] ahí con una muchacha: "¡Y qué muchacha, anda a bailar otro poquito y dejaros de líos!". "Pues yo ya me quiero ir". Pero claro, como las otras no se querían vení, pos allí tenías que aguantar. Pues luego ya me piqué al baile, ya cuando tenía catorce o quince años y ya no me quería vení, y decía una un día que yo digo: "Yo me voy hoy, yo me voy hoy". Y pues así que "¿y qué traes entre manos que te quieres ir tan pronto?", me decía el chico. Digo: "Pues yo, ya estoy cansá de estar aquí". "No, pos algo..., algo tienes, porque tienes que hacer una cruz ande no se borre", me decía: "que tú te quieres ir del baile esta noche, una cruz ande no se borre vamos a hacé". Digo: "Pues yo ya me quiero ir". Pues ¿sabes lo que me pasó? Yo no sé, decían que si había comío pescao o lo que fuera, me entró como una erupción [P-Ssr: una [A-Inn]] por to esto de aquí de los brazos... yo tenía un malestar por aquí por to esto del muslo, cuando vine traía unas ronchas como la planta la mano, [A-Inn] [OTRAS-EM], cuando vine a casa, venía que ardía y [RISA] mi madre "tú eso es que has que comío algo y t'has intoxicao, ¿no?". Me dio con vinagre, [A-Inn] venga, vale, entonces ni se iba al médico, ¿eh? Luego ya fuimos el otro día al médico y dice: "¿Has comío pescao?". Digo: "Pues yo no he comío pescao". Dice: "Pues alguna cosa has comío que te ha hecho... reacción". Y es que yo me quería venir por eso el muchacho decía: "Vamos a hacer una [A-Inn] ande no se borre, [R-Cas] que tú te quieras ir del baile". Digo: "Pues ya me quiero ir, esta noche me quiero ir". "Pos que es raro". Ya me piqué al baile, pero de chica no, de chica no iba no, no me gustaba.
E2: Y el hombre, cuando ya estaba en el noviazgo, la pareja, ¿el hombre podía entrar en casa de... la... chica o...?
I2: Pues, a primera hora no. "¡Quítate tú pa allá!". Y si iría alguno de la familia tenía que salir, uy, uy, uy, aquello era un asco [RISAS] "Que viene mi tío, que viene mi primo". ¡Y a mí qué me importa! [RISAS] ¡Que venga quien quiera! Pues nada, se tenía que ladear y irse pa otro lao. No, luego ya... o hablaban por la ventana, ya sí, luego ya pedían la entrá.
E2: ¿Y qué es eso?
I2: Pos venía su madre, su madre del chico a pedí la entrá pa entrá a casa.
E2: ¿Y con quién hablaba la madre del chico?
I2: Pues venía y hablaba con los padres de la novia.
E2: ¿Y el chico venía?
I2: No, entonces no venía él, se queaba en casa, le daría vergüenza. Luego, después ya venía, al otro día, y ya empezaba a entrar en casa y venía. Había mucha ge- eh, mucha vergüenza, entonces los daba mucha vergüenza a los chicos, [Rndo: las mujeres, las daba también vergüenza.] Yo, vino a pedir la entrá mi suegra y mira que te voy a decir, que mi suegro y mi padre eran algo parientes, pero es que habían sío amigos de toda la vida y mi madre con mi suegra eran también amigas de siempre, [R-Mcr] y nosotros vivíamos mu cerca eh, vivíamos en una casa allí más allá todavía y mi suegra había tres casas entremedio, pero ellas iban a lavar iban juntas, si iban a Orellana, tenían que comprar iban o sea que yo iba ya a su casa como..., como si fuera mi casa, ¿no? [CHASQ] O sea que yo a ellos los tenía como de casa, ¿no? Tuvo una muchacha mi suegra ya más bien vieja, y nosotras teníamos ya catorce años o trece o por ahí, y nosotros íbamos con la muchacha. ¡Uh, bendito sea Dios! O sea que yo los quería mucho a mi suegro, a mi suegra, a mis cuñás, una era mayor que yo, las otras eran más chicas, pero yo que las quería como de, de..., familia. [PS] Pero ya, ya no volví a ir por allí, ya dejé de ir [A-Inn] cuando me puse novia [RISA] ya no volví a ir. Tomó la comunión mi [Rndo: cuñá y yo no fui ni a la comunión siquiera.] Diras que tontá también y ya te digo que, que era una gente que no es extraño, ¿no? Me acuerdo que tomó otra chica la comunión ahí más allá en esa casa, y me dice la madre: "Hay que ver, [NP], no haberte yo invitao a la, a la comunión de mi [NP] contando que estabas a ca tu cuñá". Y ahora dicen: "¡Ay! A ca tu cuñá que no te... han invitao". Digo: "No, no, no me, no me ha invitao que no he ío y ya está". Y estaba mi marío en el servicio, que no estaba aquí siquiera, y no fui a su casa.
E2: ¿Por vergüenza?
I2: [R-Ind] Sí, porque no entraban an ca los novios, no entraban, no iban por allí y luego ellos venían a la casa de la novia pero, escucha, por la noche un ratito, ¿eh? No te creas que iban a estar ahí to el día berre que berre, nada...
E2: ¿Iban a cenar o... no?
I2: ¿Eh?
E2: ¿A qué iban a casa de la chica, los chicos?
I2: Un ratito con la novia y ya está. Se sentaban a camilla allí, pero allí con todos los padres, la madre, los hermanos y toa la gente allí estaba un ratito con ella y ya estaba, [HS:E1 Pero no...] venía a hacer la ronda y...
E1: ¿Solos no..., no se quedaban solos?
I2: ¡Quítate pa allá! ¡Uh!... [OTRAS-EM] [RISAS] ¡Anda, mujé! Eso no. [RISAS]
E1: ¿No..., no?
I2: No, no, no, no, no, ni de arrimarse a él siquiera. [RISAS] No, no, no. Mira, yo me puse novia mu mayor, ¿eh? Y me había... | y siempre decía que era mi novio [NP], to la vida, y to los mozos no se arrimaban a mí ninguno, ¿eh?, [OTRAS-EM] es que había más que yo los gustaba que lo sé yo mu bien, pero estaba el otro en medio, y mira que a mí no me habían dicho na, pero la gente lo decía que era mi novio, ya está, y así pasó... Y, escucha, que yo me puse a hablar con [NP] que era ya | tenía la | pos no sé si tendría diecinueve años o por ahí... Y se fue. El día que | a los | el día que él hizo veintidós años, le cogió en Villanueva que se iba al servicio. [PS] Con veintidós años. [RESPIR] Y vino a los dos años. [PS] A los catorce meses, vino con permiso, dices tú, [Rndo: y me dice una muchacha, amiga mía, muchas veces cuando estamos ahí hablando, dice: "Hay que ver, parece que te estoy viendo el día que vino [NP]".] Con permiso, [P-Enf: a los catorce meses] de estar en el servicio vino, le tocó a Melilla, a los catorce meses. [RESPIR] Allí en la puerta falsa salí que venía el servicio, por ahí, dice: "¡Anda! Toa la gente le besaba y tú ahí mirando como una pasmarota. ¡Hay que ver!", dice: "¡Qué cosa!, ¿eh?". [RISAS] [A-Inn] Ni besarle ni na, quítate tú pa allá. Bueno..., aquello era una cosa seria. Y luego vino y estuvimos [P-Enf: tres años.] Vino en octubre y hasta los tres años después de venir no nos casamos, nos casamos en noviembre, después de venir de la mili. Nos casamos con vintisiete años, iba a hacerlos. Yo los iba a hacer en diciembre y él en marzo. Y yo | escucha, que no era mu besucón [NP] no, ni era... | era mu vergonzoso, más todavía que yo, pero yo mi marido a [P-Enf: mí] no me miró mal nunca, ni me hizo buah, [OTRAS-EM] me miraba como si estuviera la Virgen ahí. [RISA] ¡Hombre! Como que lo digo que es cierto, ¿eh? A mí mi marío no me ha pospuesto nunca una cosa de esas, nunca, nunca. Ni ha buscao ocasiones nunca de estar solo. Él venía, cuando tenía que venir a mi casa | mira, yo teníamos una cerca ahí, que todavía la tenemos, tenía mi padre las bestias allí, y iba algunas veces a echar de comer a una cochina que teníamos, y iba con mi cubo a la cabeza, y él estaba | salía de su casa, ahí a la esquina, ahí a la salía del pueblo que se juntaban los chicos, muchos chicos, ahí... si estaban chispeando o por la tarde ya. Jamás ha ido, a la cerca aunque me ha visto de ir pa abajo, nunca, nunca, nunca... no ha ido, nunca. [A-Inn] nunca venía... [A-Inn] Algunos domingos venía, algunos domingos, [PS] pero no.
E2: Y [OTRAS-EM] entonces, la gente, se hacía novios con diecinueve años, [HS:I2 Sí,] con...
I2: con catorce y con doce, muchas, ¡anda! ah, eso era... | había muchas, que eran mu..., mu ligeras. Pero no te creas que porque se hicieran novias, [EXCL] [OTRAS-EM] andaban al..., al escondite como no era... Se veían por la noche una miaja si salían a algún recao que era..., era así como de jugandilla, pero así ya formal pa entrar en casa no, ya era mayores la gente, sí. Tenían ya la digo más... y tenía la gente vergüenza y... no te creas, no, yo no sé por lo que era aquello, tenía ese temor la gente de que, si me ven, si me | hoy ya la gente es más liberal y ya está. A lo mejor, es mejó, ¿no? Nosotros estamos en aquello... [RISA]
E2: ¿Y a..., y a qué edad se casaba la gente?
I2: [RESPIR] Eso según, unos se casaban mu jóvenes si estaban solos, o tenían esa | mira, yo, mi marido era el segundo y tenía tres hermanas. No se habían casao ninguna, no se habían casao, estaban toas en casa. Su padre ya era más bien mayor, mira, vino a los catorce meses, el día veinticuatro de mayo, estaba su padre segando, yo le vía por la noche un ratillo, [P-Enf: pero mu poco,] que él cogía sus bestias y se iba al prao pa traerse el | iban a segar y luego se traía sus bestias cargás [A-PIn: con las mieses al,] a las eras, y yo le vía por la noche una mieja, no te creas, y estuvo cuarenta y s-... | dos días, cuarenta y cinco días, trajo de permiso, eso, pero yo no le llegué a ver como quién dice, ¿no?, [A-Inn] porque a ver si se lo queaba su padre..., recogía el grano por ayudarle, por ayudarle porque estaba solo su padre, ¿no?, y ya [A-Inn]. ¡Hombre! No es que fuera viejo, pero [CHASQ] trabajaba mucho, ¿no?, segando y esas cosas, así que él, por ayudarle, pues se levantaba por la mañana y mucha veces se iba al prao muchas noches después de irse de aquí cogía su cesta y se iba al prao, ande tenían el tajo de la siega, por la mañana, segaban un ratito y luego por el mediodía, por a las once o a las doce se  venía con sus bestias cargás [A-Inn] con las mieses, yo no le vía. [PS] Ya te digo, por la noche, ya está, un rato, y estuvo [P-Enf: cuarenta y cinco días.] Que se fue el día cinco de julio y vino el día veinticuatro de mayo, [P-Enf: a los catorce meses] y yo le decía: "[NP] no | parece que hablas de otra manera". [R-Mcr] Le decía yo: "No hablas como cuando te fuiste". Parecía que tenía otro déjame, [V-Sml] claro, a vé, [Rndo: habría variao allí con aquella gente.] Estuvo en Melilla. Y ya te digo, a los catorce meses vino con permiso.
E2: Y, cuéntenos, ¿cómo era..., cómo era la boda... antes, cómo se | cómo era la ceremonia, cómo...?
I2: No, la ceremonia así como... | la ceremonia de la iglesia, así, como ahora, esa no, no ha variao mucho, poco más o menos. Más que..., que luego iban a velarse, y ahora ya no hacen eso. Al otro día de casarse, por la mañana, iban a misa. Y se ponían de rodillas los dos y los ponían un..., un paño, que se pone el cura cuando pone al señor de manifiesto coge con el copón el... ese va el día del Señor, ¿no? bueno, pues ese paño se le ponían a la mujé por la cabeza arropá, prendía con un alfilé y al hombre se le ponían por los hombros y decían que si no, no podían ser los hijos curas ni esas cosas, los que no se velaban, decían que se iban a velar, yo no sé por qué sería aquello, pero, así era. Pero luego la boda era poco más o menos, [RESPIR] na más que, que dices tú, hacía... la | el | cuando se iban a poner las amonestaciones, lo iban a la iglesia y lo apuntaban, ¿no? y las leían, [PS] [RESPIR] las leían tres domingos. Decían: "Fulano de Tal y Fulana de Tal se casan. Si tiene alguien algún impedimento, que vengan a decirlo". [Rndo: Lo decían en la iglesia.]
E2: ¿Tres domingos?
I2: Tres domingos. [RISA] Y el segundo, el segundo domingo que era la segunda amonestación, hacían dulces la gente, y venían a dar la enhorabuena a la novia [R-Cas] [PS] y hacían dulce, la traía la suegra una bandeja de dulce y su madre las hacían dulces. Yo tenía aquí la camilla como está ahora mismo, [TOS] y los platos ahí, puestos pa la gente que venía, [R-Cas] que se convidara, [PS] venían las amigas, venían los tíos, venían los primos [PS] a dar la enhorabuena y esa fiesta era la que se hacía. [V-Ljn] Y luego el día de la boda por la mañana, iban a confesarse y también daban chocolate con dulce a las que invitaba la novia. Y el novio invitaba por su parte a los muchachos. Los mozos iban con el novio y las mozas con la novia, [R-Vhc] [HS:E2 Y se...] por la mañana, el día de la boda. Y luego a las doce o por la tarde, la hora que tuvieran puesta la boda, pues daban dulce y en la casa de | eso lo hacía el novio, el gasto ese le hacía el novio.
E2: ¿El novio?
I2: [Asent]. Y daban luego su comida, aviaban caldereta que decían, tomates fritos con carne y su postre, melón, entonces, si era en el tiempo del melón, o naranja, que había muchas aquí en el pueblo, o lo que fuera, pero, vamos, arrope, mi suegra tenían mucha miel y hicieron arrope y lo pusieron de postre.
E2: ¿Arrope?
I2: Los hacían con la..., con las cosas que se quitan de la miel, cuando castraban, luego la cera y todo eso de los, de la cor-, de la... que sale de los corchos de la miel, esa agua la cocían y hacían arrope, que decía. Estaba con | echaban unas presas de calabaza, de esa calabaza que echamos en las macetinas, bueno, pues, la picaban y la echaban en agua de cal. Y se ponía dura la ca-, la esa, la lavaban luego y la echaban a cocer con la... | el agua esa de la miel y se queaba espesito, luego [A-Inn] unas presas... riquísimo que estaba eso. Luego ya eso lo echaban en unas ollas, lo tenía mucha gente, lo vendía, mucha gente lo vendía eso. Lo compraba la gente, como la miel. Bueno, pos mi suegra lo tenía de postre pa [A-Inn], cuando nos casamos.
E2: ¿Y la ropa con que se casaban cómo...?
I2: Sí, la ropa es un traje blanco como... ahora, que no, eso sí. Antiguamente, era negro, llevaban los trajes negros, a primera hora. Mi madre, tenía negro, mu bonito, tenía unos adornos doraos por aquí, con unas puntillas, el de mi madre, pero luego el mío no, ya era blanco con su manto. Y él pos su traje negro.
E2: ¿De pana?
I2: No..., de género. [HS:E2 ¿De qué?] No, de pana no. [CHASQ] [P-Enf: De género, género.] Eso no, ya iba mu bien, su traje con su camisa blanca, su corbata, si no ya eso estaba mu... bien. Mira, mi hermana allí tiene un retrato, mírale. Ahí tiene uno y allí tiene el otro. [HS:E2 Sí.] Y mi hermana | ya el mío no, yo no me hice de estos grandes, los chicos por ahí tienen que andá, pero no grandes no me le hice, mi hermana sí, fue luego a Villanueva ya, fue después ya [Rndo: estaban las cosas más modernas.] Hombre, ha ido adelantando, ¿no? Las cosas de los dulces y eso, no, entonces sí, se hacía buenas bodas, ¿eh? Sus comidas, luego después, al otro día la tornaboda que decía, [HS:E2 ¿La qué?] La tornaboda, decía, bueno, al otro día de casarse, ¿no?, por la mañana, se iban a misa, que se ponían eso, [PS] y comían a ca su suegra, daba la comida la suegra, la merienda y la cena pa los padres, las hermanos, la gente de casa. Sí, pero lo daban lo..., [V-Ljn] los padres de él, acá los novios eran ande se iban. Eso sí se celebraba mu bien, la boda sí, se hacía mu bien las bodas, pero de ya muchos años, que yo me acuerdo de chiquitilla que iba a bodas y eso sí, eso sí lo hacía la gente, y se hacían sus dulces, to la gente hacía mantecaos, madalenas, flores, menudillos como te digo de eso. Una persona que tenía más probalidad hacían a lo mejó, dos o tres clases o cuatro, y otros no hacían, a lo mejó, más que dos, pero, en fin, la gente sí se esmerá, [R-Prt] y luego daban su ajuar a la novia.
E2: Y, cuéntenos del ajuar. ¿La novia hacía antes el ajuar o...?
I2: Sí, sí, la novia llevaba su cama, llevaba | había algunas que las daban seis sába-, seis juegos de cama, otras las daban doce, las llevaban seis o siete toallas, llevaban sus manteles, que entonces se ponían en la mesita sus manteles, llevaban su loza, o sea, sus tazas, sus vasos, sartenes, toa la gente que se casaba...
E2: ¿Pero eso eran regalos o [HS:I2 No, no,] cosas [A-Inn]?
I2: no, se lo compraban sus madres.
E2: ¡Ah! De acuerdo.
I2: Las sábanas y toas esas cosas. Y la cama y su armario, antes llevaban... a mi hermana | yo tenemos la cómoda ahí de mi madre, que llevó una cómoda, entonces no era armario, pero llevaba su cama de madera y su cómoda preciosa, que todavía la tenemos la cama, ahí en casa de mi tía la tenemos que las muchachas se acuestan ahí, en esa casa de ahí más allá, que era de mi abuela, y es de mi madre o e-, era de mi tía y es nuestra, bueno, pues ahí tenemos la cama de mi madre todavía que llevó cuando se casó. La mía era de níquel [R-Ind] ya de estas [R-Ind] que se empezaron a llevar de níquel, mi armario, mis dos mesas de noche... Mi hermana la tiene de madera, su cama, sus mesas de noche, [R-Ppl] su coqueta, su armario. Sí, [A-Inn] la gente... Pero eso lo compraba s-, la madre.
E2: La madre.
I2: La madre.
E2: ¿La madre de quién?
I2: De la novia.
E2: De la novia.
I2: Sí, [HS:E2 Todo...] daba su silla, sí pa | y su casa, su mesa de comer, que entonces, su camilla, eso lo llevaba la novia. La novia es la que lo llevaba. Su, [HS:E2 ¿Y la casa?] sus platos. La casa, las que tenían casa, se iban, mi hermana se quedó aquí, yo me fui a una casa que era de mi suegro, ahí abajo, pero a mí mi madre me compró mi silla y me compró | en la sala, porque en la cama no cabía la cama con el armario que era la habitación más bien pequeñita, así como esta, un poquito más grande, y en la sala, puse mi armario, puse mi seis sillas que me dio mi madre y [R-Cas] dos pedestales que están ahí en casa todavía... O sea que eso, unas mecedoras que me compró mi madre que son de esas que están ahí en casa, las tenían en su | en la casa, sus cuadros, esos dos cuadros eran de los que me llevé cuando me casé, esos dos del [A-PIn: acá] serían. Tenía de esos amarillitos también colgá, esos... cositas colgá, pero esto me lo compró mi madre. Eso lo llevaba. A los..., a los hombres los daban... costales, [HS:E2 ¿Qué es eso?] pa el grano. Unos costales de eso, sus talegas, sus fiambreras, pa que los echaran la merienda luego que iban al campo, sus alforjas, unas de pintá más bonitas, otra más pa ir al campo, bueno, pues eso los daban a los hombres. Y había quien los daba su cama de soltero. A mi marido le dieron una cama que yo la tengo ahí, y a mi cuñao le dieron su cama que están ahí las dos, una de cada uno, que se lo dio su madre, con su [A-Inn]. A mi marido le dieron un cofre, mi cuñao ya fue después llevaba su armario, que está ahí el armario, más chiquito, ¿no?, pero un armario, eso se los daba a los hombres. La gente que podía más la... | [R-Ppl] los daban una bestia, pa que empezaran a trabajar, ¿no?, a los hombres, pero las mujeres eran las que llevaban la... | las cosas esas de la... del plato y esas cosas, eran las mujeres las que lo llevaban. El ajuar ese era las mujeres la que se lo da. Los hombres, ya te digo, hacían el gasto ese de la boda, lo pagaban al cura y a toas esas cosas, eso lo hacían lo, los padres del novio, y los daban, ya te digo, a algunos hombres los daban su baúl, con su muda, ¿no? Eso, la gente que tenía más ya pos los daba su cama, que es una cama de [A-Inn] los [A-Inn] de solteros, ¿no?, pero con su colchón, sus colchas y sus sabanitas y en fin, sus cositas también, sí, a los hombres, pero a las mujeres las daban más..., más ajuar.
E2: |T16| ¿Y en el pueblo, tenían, antiguamente tenían médico o...?
I2: Sí, sí, de toa la vida, ese señor que te digo que tenía el olivar ese, ese ha estado muchísimos años.
E2: ¿El que era noble?
I2: Él que tenía | era, era el médico del pueblo, pero muchos años que s'ha llevao y tenía mucha fama, porque era mu bueno, [HS:E2 Sí.] mu buen médico. Pero era criao de aquí, nacío aquí. Ese señor era primo hermano de mi padre, el médico ese. [R-Ind] Y ese señor dices tú, estuvo aquí de médico siempre, hasta que se murió estuvo, luego ya han venío ya muchos, ya han pasao muchos médicos, pero siempre había médico, ahora es cuando no le hay. [HS:E2 Ahora no...] No, ahora están en Orellana el centro, el centro de salú, ¿no? Antes estaba en Pela y ahora no, han pasado a Orellana, pero, o sea, llama y viene, pero vienen de contao, ¿eh? Sí. Ellos tienen una ambulancia de..., de eso y viene el ATS y el médico na más que que llames a cualquier hora de la noche o a cualquier hora del día, luego por la mañana, a las ocho, viene el..., el médico a la consulta aquí al pueblo, y se está aquí hasta las dos y media o las tres. Luego ya de esa hora ya pa alante es cuando tienes que llamar a..., al centro a Orellana, pero no ellos están aquí, luego de día, ese rato está. Hacen la consulta, ponen la tensión y lo que te haga falta vas al médico. Si tienes que hacerte analísis+ o lo que quiera que sea, vas al médico.
E2: ¿Y antes cómo se le pagaba...?
I2: ¿Al médico? De años.
E2: ¿Cómo?
I2: Años, años, años, de año a año.
E2: Año a año. [HS:I2 [Asent].] ¿Y se le pagaba con dinero...?
I2: Una iguala que había, una iguala decían, la iguala. Tanto tenía puesto, tanto, pues tanto dabas, [R-Prt] tanto dabas, sí.
E2: Y entonces con eso eh... ya no | cuando pasaba algo...
I2: No, no, no. Ese iba todos los días a visitarte si estabas malo, ese señor iba to los días. Mucha gente no pagaba porque si no tenía... a lo mejor era él el que tenía que..., que darlo. Si iba y no tenía, a lo mejor los compraba las medicinas, el señor. No era..., lo tenía, que ya te digo, tenía ese olivar que tenía muchísimo, cogía mucho, mucho, mucho, muchas a-, arrobas de aceite. Y entonces las vendía y sacaba, o sea que... tenía. Y empleaba a [P-Enf: mucha] gente en el pueblo, que si a quitar zarperas, que si a cortar [A-Inn] que si a echarlos por abajo, a descuajarlos. O sea, daba mucho trabajo, ¿eh?, el hombre. Y era mu buen médico, encima, porque venían de to estos pueblos de por aquí, venían a verle porque es que era mu buen médico. En Orellana había otro y no era como el de nuestro pueblo, ni quinto ni tercio. [R-Vhc] Las personas son [A-Inn].
E2: ¿Y, y los niños se tenían...? Cuando una mujer estaba embarazada, iba a dar a luz... ¿Los tenía...?
I2: Aquí no daba... a luz en su casa, daban a luz.
E2: ¿En casa?
I2: Sí, sí, y no venía el médico, no.
E2: No. Venía...
I2: Venía una mujer que lo entendiera y ya está, y se apañaba.
E2: Una mujer...
I2: Una mujer que se daban por ellos y los, y los recogía. [HS:E2 Una...] Pero que no era..., que no había estudiao, na más que, que la gustaba eso y se daba por... esas cosas y la re-. Hombre, si se ponía... que venía mal pos a lo mejor venía el médico, ¿no?
E2: Ya.
I2: Sí.  Pero no tenía mu buena mano... pa eso el médico era mu bueno, pero pa las mujeres... No, no, no, no, no se le daba mu bien. Se murieron dos o tres y decían que era porque... él no tenía bueno mano..., no. A ver, el hombre pa eso no. [PS] Pero no, aquí no, aquí ya te digo, luego ya después se han empezao a [A-Inn] ir a la residencia, ¿no? Ya se iban a Badajoz, empezaron a ir a Badajoz, ya cuando | si era cosa de que el médico la decía que tendrían problemas o cosas de esas pues ya se iban a dar a luz por ahí, ¿no?, a los hospitales. Y ya, luego ya que hicieron la residencia y ya la gente va a residencia [R-Ind] pero mi hermana tiene tres y las dio ahí en la cama a luz pero ya había un practicante que ya | que lo entendía mu bien, ¿eh?, que el muchacho ese se portaba mu bien. Lo había estudiao, ¿no? Ahora era... | [V-Ljn] y otra una señora que vino [CARRASP] de Cabeza del Buey [R-Grb] era comadrona también y dio muy buen resultao aquí en el pueblo. Pero claro, esas habían estudiao que antiguamente las que aquí los recogían eran mujeres de, de ca-, cualquiera si la caía le recogía si se vían obligás. Muchas los han dao a luz en el campo y los han recogío allí las pa-, las pastores que hubiera. Las mujeres de los pastores las recogían y los vestían y los lavaban y [A-Inn] no era como hoy. [R-Mcr] Una mujer estaba ahí el marido allí y venía andando y ahí en el camino tuvo a la muchacha sola ella... hasta que pasó quien fuera que la ayudó a venir y se tuvo que vení... andando después de | con el crío cogío. En el campo, que venía del campo, que estaban de pastores o lo que fuera. [PS] No la pasó na.
E2: |T12| ¿Y, y antiguamente aquí había escuela [HS:I2 Sí,] o...?
I2: de siempre.
E2: Y...
I2: De siempre, ha habío. [OTRAS-EM] Hubo una época que... yo a mi tío le oía de decir que se llamaba don [NP].
E2: ¿La escuela?
I2: El hombre.
E2: Ah.
I2: Don [NP] se llamaba de apellido. Que se murió aquí que está la | en el cementerio, la lápida todavía del, del señor ese pero tuvo unos alumnos... Todos los muchachos que estuvieron entonces... eso fue una maravilla. Lo bien que leían y lo bien que escribían y lo que sabían de cuentas. [EXCL] No ha habío otro maestro en el pueblo como ese. Contaban los..., los..., los chicos que estuvieron con él. Ya te digo fueron tos, tos, tos. [TOS] No es que mi [A-PIn: tío] fuera listo, no, es que fueron tos los que estuvieron. Sabían leer tos, escribir..., las de esa época eso era un cosa... Mira, mi tío venía aquí, cuando empezó la tele y daban esos concursos y él contestaba. "¿Y cómo sabes tú eso?", decía, le decía yo. Oye, tú no sabes lo que sabía, ¿eh? Los, los enseñó mu bien, mu bien, mu bien. Pero hubo una mu-, maestra también que la decían doña [NP] cuando era mi her-, madre era chica todavía pero también era... mu buena maestra. Pero luego después han venío unas mejores y otras eran un poco más flojas... A ver, ya, ya no han venío tan buenas maestras. Pero ese señor, amos, tos, tos los que han salío, todos los que había de esa época es que sabían leer y escribir bien, bien, bien. Que luego después, luego después ha habío muchos, muchos que si han sabío leer y escribir es porque los han puesto particular con..., con alguno que supiera. Mi marido mismo estaba yendo con el cura que vino. Ya cuando fue, que tendría catorce años y eso y iban to las noches a ca el cura y los daba clase, clase de..., de cuentas y de leer y de escribir. No, no de dotrina, no, de escribir. Pagándole pa que los enseñara porque los maestros no habían hecho ni [A-PIn: cu.] [PS]
E2: ¿Y los niños y las, y las niñas iban separados o...?
I2: Sí, cada uno [A-PIn: iba] a su escuela.
E2: ¡Ah! Había dos escuelas.
I2: Sí. Los niños en una y las niñas en otra. [Rndo: Y dices tú se juntaban los jueves.] Pa ir de paseo. Venía | los niñas bajaban a la escuela de los niños. ¡Oy, Dios mío la que se liaba con los muchachos! Hacían [A-Inn], hacían figuras y [A-Inn] la otra, la otra... Pero no, no se juntaban no, cada uno tenía... Los muchachos tenían su escuela y tenían su recreo y las muchachas su recreo, las llevaban de paseo. Pero los jueves los sacaban de paseo casi siempre, si venía buen tiempo daban de paseo | iban de paseo las muchachas pero las muchachas... Luego ya vino un señor y ese señor es el que los juntaba a los muchachos con las muchachas el jueves o el día que fuera y los [OTRAS-EM] decía cosas, o sea los daba plática y..., y los ponían ya en la escuela, bajaban o subían los muchachos a la escuela de las muchachas pero ese ratito pa hablarlos y esas cosas pero luego, no, hasta luego ya ahora es cuando ya [A-Inn] es cuando ponen los muchachos con las muchachas [HS:E2 [Asent].] pero entonces no. ¡Quita pa allá! [HS:E2 ¿Y...?] [Rndo: [A-Inn] cada uno por su cuenta.]
E2: ¿Y cuántos años estudiaban los niños?
I2: [OTRAS-EM] Unos iban mucho y otros no iban na. Allí no obligaban tampoco, entonces no se obligaba.
E2: ¿No?
I2: No. Había muchas de mi tiempo no iban porque no querían y estaban jugando y no iban a la escuela. Yo iba tos los días hasta que fui ya más grandecita pero tos los días, pero mayormente tampoco no..., no enseñaban como hoy. Tenías el Para mi hijo, tenías el Fleury que era | daba quién hizo el mundo y esas cosas, ¿no? Luego estaba | dabas catecismo. Hubo una señora que vino, que era... de por ahí mu lejos..., de esos vascos era él, de Bilbao, de Bilbao y era mu buena maestra, esa fue mu buena maestra. Deque decían las muchachas: "No mos enseña usté a, a hacer labores". Porque ya las había grandecitas y [A-PIn: ya] "Que vos enseñen vuestras madres. [RISA] Eso vos enseñan vuestras madres que saben, aquí sabe toa la gente coser y hacer labores a lo que vos tengo que enseñar es a leer y escribir que no | que es lo que no vos van a enseñar tus madres". Y esa sí, esa daba... | ponía los problemas allí pa que saliera uno y lo explicara. "Hemos comprao un cochino..., tiene tantas arrobas..., vale tanto la arroba..., a ver cuenta". [A-Inn] la mujer mu bien, ¿eh? Eso sí, y leían al dictado pa que | a ver las faltas... Esa mujer fue de las que más se ha interesao de las que vino entonces. Que otra vino luego que no hizo na tampoco, no enseñaba na más que a cantar a las muchachas. Yo con esa no estuve pero con esta, doña [NP], sí estuve y esa sí daba... [R-Grb]
E2: Sí daba l-, buenas clases.
I2: ¿Eh?
E2: Esa profesora sí daba buenas clases.
I2: Sí, bueno. Ponía filas las que eran de | que leían mal, ¿no? de que | de la sección que fuera, ¿no? y ibas y te ponías al pie de ella y leías un cachito, cada una un cachito, con el libro. Daba la vuelta [A-Inn] a ver lo que | cómo leías... y en fin. Ya te digo de... | escribías al dictado pa ver las faltas que tenías... Eso no lo habían hecho nunca ninguna de las otras maestras que había habío pero esa sí se interesó na más que es que estuvo mu poco tiempo, la señora esa. Pero las que estuvieron con ella aprendieron más que habían aprendío en to los años de antes. Poco que fuera, aprendieron más. [A-Inn] Entonces no había estos institutos ni había estas cosas.
E2: ¿Y entonces qué se estudiaba te-? ¿Hasta los...?
I2: Na, na más que cada uno cuando quería y cuando le | tenía necesidá el padre los quitaba y no iban y [A-Inn] iban con los guarros, iban con las ovejas. O se iban a aceitunas, cuando llegaba el tiempo no iba nadien a la escuela, iba la gente a aceitunas o se iban a... | con los padres a la era ya cuando eran [A-Inn]. No obligaban, no obligaban a que fueran tampoco. [HS:E2 [Asent].] Si querían ir, iban y si no querían ir pos no iban. Claro, está.
E1: ¿Y usted cuánto tiempo fue?
I2: ¿Eh?
E1: ¿Usted hasta qué edad fue?
I2: Yo no me acuerdo cuando me quité. No, ya cuando tenías cierta edad pues ya andabas te estás en tu casa y ya está.
E1: Pero que tenía que ayudar a su madre.
I2: A tu madre y esas cosas, vaya. Mira nosotros éramos pocos también de familia, mujer que no... Mi hermana... que la llevo cinco años [HS:E1 [Asent].] pos mira... Cuando ella nació estaba yo ya grandecilla. Pero que no, que no obligaban a ir a la escuela ni tenía la gente esa... ambición por saber [P-Enf: como hoy.] [CARRASP] Hoy está la gente con las inteligencias más a las claras que antes. A ver..., es verdá, la, los enseñan desde muy chiquititos y, y están con los estudios y con esas cosas y antes: "¡Ah! Pues si no sé, que no sepa". Y había muchas que no sabían ni firmar, ¿eh?, muchas, de jóvenes, de mi tiempo las había que no iban porque no querían que no es porque no las dejaran. Es que no iban, se estaban allí en el corral jugando y, y si iban amigos por allí a lo que caía [A-Inn] de jarana, jugando. No, las madres no se interesaban tampoco por decir: "Que tenís que aprender". ¿No? [A-Inn] pa trabajar no se precisaba saber leer ni escribir [HS:E2 [Asent].] así que la gente... Hombre, en su casa las madres, eso sí, mira pa trabajar sí se enseñaban desde bien chicas, ¿no? O se iban a servir o iban a coger muchachos desde bien chicas. Se iban a coger, a lo mejor, algún muchacho, le sacaban de paseo por ahí, las daban lo que fuera y... Pa eso sí, las madres sí las enseñaban en su casa a hacer punto, a coser, a bordar, eso, la gente así de nuestro pueblo, eso sí sabían, ¿eh?, sí. Aviar de comer, a, a pintar..., pa lo que quiera que las mandaras cualquier muchachona, mozona esa era capaz de defenderse en el trabajo. Aunque fueran mu chicas, lo sabían mu bien. A lavar, iban a lavar con unos cestos de ropa... allá al arroyo, anda ya.
E2: Cuéntenos cómo se, cómo se lavaba la ropa, cómo se...
I2: Pues se lavaba en el arroyo... corriendo el arroyo en una poza allí [A-Inn] de ella. En una piedra lavabas.
E2: ¿Y con qué, con qué lavaban con...?
I2: Con jabón que se hacía aquí en el pueblo
E2: Se hacía...
I2: Claro.
E2: ¿Cómo se hacía?
I2: Con el aceite de la prensa que traían gordo, que decía.
E2: ¿El aceite de qué?
I2: El aceite lo sacaban limpio, ¿no?, y lo bajero, que estaba en los depósitos allí cuando lo hacían, venía revuelto. Eso lo traían en los cántaros | ya cuando acababan de traer que ya acababa de s-, que ya empezaba a salir oscuro, lo traían aparte y lo echaba la gente en una caldera o en unos baños grandes que luego según la gente lo que tuviera, ¿no? Y luego había alguno que se asentaba y por lo alto lo sacaban y a lo mejor sacaban una arroba o dos o lo que fuera y lo echaban en un cántaro o una garrafa ande fuera. Lo recogían a la tinaja porque estaba claro, pero lo que queaba ya puerco que decían, aceite gordo que decían, que era sucio [R-Anm] eso lo ponían a la lumbre y echaban sosa y hacían jabón. [TOS] Y salía blanco, blanco como este papel... y con eso lavabas y to la gente lo hacía en su casa eso y desde freír, las cosas de freír sardinas, de freír... El aceite ese lo recogían en unas latitas o botellas o ande fuera, ¿no?, y cuando juntaban un poco, hacían el jabón.
E2: ¿Pero el aceite vegetal o ani-?
I2: Aceite de esto, de comer.
E2: De..., de oliva.
I2: [Asent]. Aceite de oliva y de esto de los | de girasol también lo hace la gente na más que yo de eso no lo he hecho pero dicen que sale mu | que da mucha lata se sale borra-, se emborracha y no sale.
E2: ¿Sale borracha?
I2: Sí, se pone mal. Gastas mucha sosa porque [A-Inn] aceite, claro. El de oliva se cuaja más pronto y se hace mejor.
E2: ¿Borracha qué es? ¿Como goma o...?
I2: Que no se cuaja y se pone duro, sino que está como enaceitao y... no se aparta bien el | de la lejía, el jabón.
E2: Ya.
I2: Pero si yo lo tengo que está ahora mismo blanco, ya te digo como hecho en trozos pa enjabonarse. Estos días atrás vino una muchacha de Pela, dice: "A ver si me das un trozo de jabón que me han dicho que me lave con ello porque tengo como un eczema", yo qué sé. Y esa | ese jabón es mu bueno, claro, es naturá. Bueno, pues de esos hacemos nosotros todavía, de esos los hacemos. Del aceite de refreír lo guardamos [A-PIn: en unas] latas y cuando lo tenemos hacemos nuestro jabón. Ya se echa | en las lavadoras no se echa ese jabón, alguna vez entro el trozo allí que le dé vueltas... y si lo quieres picar también lo puedes echar, ¿no? Rasparlo. [HS:E2 Y...] Pero bueno, ya es más fácil coger el | del bombo ese el cazo y echarle en la lavadora y no tener que andar con el..., con el jabón ese.
E2: Y explíquenos... ¿Cómo hacían la ropa? ¿Antiguamente compraban la ropa o cómo...?
I2: En casa se hacía.
E2: ¿Cómo?
I2: Se hacía y sin máquina, a mano lo cosías.
E2: ¿De qué material?
I2: Pues na, casi con su aguja cosían sus costuras. Lo mismo la | que lo tienes ahora, na más que lo tenías que hacer a mano y ahora pos ya coges la máquina y lo coses, ¿no? No, las máquinas hay muchos años, ¿no? Pero antiguamente a mano lo hacían y hacían unos camisones de lienzo... que lo tejían en casa, unas telas... y se-, sembraban el lino los hombres y luego los hilaban y lo llevaban a que te lo tejieran y hacían unos | unas sábanas preciosas, unas telas... pa hacer sábanas y cosas y era | to eso era a mano, lo hacían a mano.
E2: ¿Y la lana, cómo se hacía? ¿Cómo...?
I2: Pues la lana también la hilaban de los vellones de las ovejas pa hacé jerséis o cosas de esas. Yo ya cuando eso no, ya cuando yo compraba las madejas de lana, ¿no? Y se hacían jerséis lo mismo que este, ¿no? Eso sí. Y coser a la máquina pos la gente se hacía sus vestidos, sus faldas, sus blusas..., sus camisitas a los muchachos cuando nacían, sus chambritas. Entonces se hacía | no se compraba na de eso, era to hacerlo su-, las mujeres en sus casas [TOS] y si se rompían los camisones se los remendaba pa que duraran otro poco tiempo.
E2: ¿Y usted ha esquilado ovejas o...?
I2: No.
E2: No. ¿Ustedes... tenían ovejas... en...?
I2: No, yo no, mi padre tuvieron, las tuvo una vez y una cabra pa..., pero pa leche, pa casa la cabra. No, pa cabrar, no. Pero mi hermana sí las han tenío y luego mi marido también allí en la cerca ha tenío lo menos veinte o | veinte o venticinco, treinta... pero vamos pa que aprovechara las, las cercas, las sembraba y luego el rastrojo pero las echaba de comer y las llevaba a otra cerca que tenemos más allá. Y en fin, las traía ramón de los olivos... Vamos, pero que no era pa llevarlas al ejío, sino pa él | las mudaba de una cerca a otra y las echaba de comer y las ha tenío esas ovejitas así. Pero mi hermana sí las han tenío por áhi, en una dehesa tenían unas pocas mi tío y él estaba [A-Inn] iba con los pastores y esas cosas. Pero de esquilar y eso, no. Coser sí he cosío mucho, he hecho muchos vestidos y muchos camisas, camisas de los hombres, los calzoncillos que entonces se hacían, no se compraban. To hecho, las medias, los calcetines... a los hombres se hacía to eso a mano, no había | no se compraba, se compraba lino y se hacían los, los calcetines. Se compraba la tela y se hacían las camisas pa días de fiesta más fino y si no más [A-PIn: facto] pa tos los días, las camisas. Las sábanas, yo bordé mi ajuar, mis sábanas, tos mis cojines que ahí están bordaos [A-PIn: en medio cacho.] Las puntillas estas pos to eso lo hacíamos nosotros y así como yo, ¿eh?, no era yo sola, ¿eh? que de eso la gente aquí en nuestro pueblo sí, de eso sí, to la más de la gente se hacía sus... mandiles, sus cositas... ¿Ves los vestidos? Había mucha gente que los llevaban a la modista pero luego las camisas de los hombres y los calzoncillos y los visos de las mujeres que hacían sus camisoncitos+ de dormir. Eso lo hacía la gente y ya te digo toa la más de la gente la | eso los hacía la gente.
E2: ¿Y los vestidos de novia los compraban o los...?
I2: Los hacía la modista.
E2: Los hacía la modista. ¿Del pueblo?
I2: Yo el mío le hice yo. Y mi cuñá que me... ayudó, mi cuñá y otra chica amiga mía. Y el de mi hermana también le hicimos nosotros, no le compraron. Luego ya la gente va a la tienda y los compra. Mi sobrina no lo [TOS] a la tienda a comprarlo. Pero antiguamente era en casa, se hacía. Hombre, y había modista, mujeres que estaban dedicás a hacerlo, ¿no? Lo hacían.
E2: Eh, antes decía que el cura daba clases a los hombres y...
I2: Luego ya vinieron | eran más jóvenes. El que estuvo aquí antes era viejo, no, pero luego ya vinieron jóvenes y por las noches daban clase a los chicos iban y le decían: "Pos yo quiero venir a que me dé clase". Los | pagaban lo que fuera, hombre, también porque el hombre poco tendría, ¿no? [HS:E2 Ya.] Y los daba clase. Eh... a lo mejor juntaba diez o doce y cuando esos pasaba el tiempo que fuera luego a lo mejor a otro año, va otro, entraban otros cuantos, porque sabían poco, ¿no? o los habían quitao a lo mejor de la escuela porque los hubiera obligaos o lo que hubiera sío. Y claro, pos pa que supieran un poco más pos los ponían los padres.
E2: |T10| ¿Y el, el cura en el pueblo mandaba mucho o...? [R-Vhc]
I2: No, él hacía su oficio. Había misa to los días, había rosario to los días. Decían novena y [A-Inn] muchas cosas de esas. Había, en el mes de mayo, había flores que decían, el mes de María. Iban las muchachillas a llevar las flores a la Virgen y decían versos.
E2: ¿Usted se acuerda de algunos versos?
I2: ¡Hombre! Claro que me acuerdo, que íbamos muchas, las muchachas to los días a la | al rosario y cantaban: [LT-Cnt: "Venir y vamos todos con flores a María".] Se cantaba eso. Las más chiquitillas, pos ya te digo, cantaban: [LT-Cnt: "Como soy tan chiquita y no alcanzo a alzar este ramito de flores te le vengo a regalar. ¡Oh, Virgen María! ¡Oh, blanca paloma! No te traigo ramo pero toma mi corona. Mi corona es mu sencilla porque no tiene claveles pero tiene pensamientos de esta niña que te quiere".] Las muchachillas chicas iban y decían allí al pie de la Virgen el, el verso... y hombre el cura traba-, daba doctrina los días que fuera, un día en semana daban doctrina. Si preparaban los niños de comuniones. En fin... Enseñaban cantares y...
E2: ¿Y usted se acuerda de que el cura hablase en latín en la misa o no?
I2: Sí, hombre.
E2: ¿Sí?
I2: Decía: "Dominus vobiscum". [RISA] "Et cum spiritu tuo". Y esas cosas [A-PIn: los] decía. Y la letanía la decía: "Virgo potens, virgo clemens, virgo fidelis, espejo de justicia, sed de sabiduría, causa de nuestra alegría". To esas cosas así lo decía. Eran las letanías que rezaba el cura siempre, siempre. Y las mujeres iban a rezar cuando se moría alguien y también esa letanía se decía. Ya se dice la otra, se dice esta otra de | que se dice... en castellano bien dicha, ¿no? Pero yo la decía la otra [OTRAS-EM] antigua.
E2: ¿La de latín?
I2: Sí. Ya he perdío la [A-PIn: brújula] porque ya la digo esta otra y ya. Pero la digo to los días, porque rezamos to los días el rosario mi hermana y yo, por nuestros muertos, tos los días. Después que acabamos de comer nos sentamos a rezar el rosario, tranquilamente. [HS:E2 [Asent].] Y rezamos la letanía y ya está.
E2: |T11| Cuando us-, usted era joven aquí [OTRAS-EM] cuando alguien se moría ¿Cuánto tiempo de luto ha-, había...?
I2: [OTRAS-EM] [EXCL] Había quien se llevaba toa la vida ya. [V-Ljn] Yo a mi madre [A-PIn: la reconocí] de joven, de más joven que tenía un vestido de cuadritos, una chaquetita así de este color, me acuerdo yo. Antes de la guerra. Después de la guerra no se volvió a poner de color, de negro siempre, siempre. Estuvo de negro siempre, siempre, siempre. No tenía luto y ella estuvo de negro to la vida, luego ya. Pero se traía mucho luto... y decían nueve días de novena... cuando se moría uno.
E2: ¿Y qué...?
I2: [TOS] Iban por la mañana a misa, tos los días a misa los familiares y al-, alguna... y las parientes y en fin la gente que quería y venían y rezaban en la casa. Rezaban una oración [TOS] y por la tarde [TOS] iban a rezar, las mujeres. Las del pueblo, muchas... parientes y sin ser parientes. [TOS] Y decían nueve días de novena. A los nueve días lo decían un funeral. [PS] [TOS] [A-Inn] Empezaron a decir tres días, de rezo, tres días de novena y ya no dicen ningún [TOS], ya se ha acabao. Ya no, ya no predican na los muertos. Entonces lo que precisaban y ahora qué poco. Pa que tú veas las cosas. Los encendían su | cuando se morían encendían una luz, tenían la mariposa allí siempre puesta. [TOS] [P-Enf: Mucho tiempo, mucho...] la tenían la mariposa. Mucha gente la tenían a lo mejor hasta un año, con esa aceite de casa, la echaban en un vasito de estos y estaba siempre la luz encendida pa algún muerto. [TOS]
E1: ¿Puede beber un poco de agua? La veo que se...
I2: No. Es que tengo constipao+, estoy muy constipá llevo ya unos pocos de días. [PS] ¿Y entonces ahora ánde van ustedes?
E2: Pues...
E1: Eh, a Villafranca de los Barros.
I2: ¿Ánde se acuestan?
E1: Villafranca de los Barros.
I2: [EXCL] Pues está lejos. [RISA]
E1: Bueno, pero tenemos un coche. [RISA]
I2: [A-Inn] con to y con eso está lejos, ¿no?
E1: ¿Cuánto tiempo cree que tardamos?
I2: [TOS] No sé. [TOS] [V-Ljn]
E1: ¿Cuánto cree que tardamos? Un buen rato. No sabe.
I2: A lo mejor hora y media. [TOS]
E1: Uf. [V-Ljn]
I2: [TOS] No. Menos. [V-Ljn]
E1: No, lo único que nos quedaba por preguntar [R-Cas] es si se acuerdan de algún cuento o algún relato que les contaran de niñas [A-Inn].
I1: Me hace el favor de dármelo.
I2: ¿Esto?
E1: ¿Esto? Sí.
I1: [A-Inn] lo voy a poner en su... [HS:E1 En su sitio.] sitio y lo quito [A-Inn]
E1: Muy bien. [PS: 11"] [NP].
I2: Que habrá venido ya. [HS:E1 ¿Quién? Su...] ¿Eh?
E1: Su marido.
I2: Mi marido.
E1: ¡Ah, su marido! Entonces le parece mal que estemos aquí. Bueno, pues nada, entonces nos, nos vamos y ya...
I2: Pos ya lo dejáis pa otro día que vengáis por aquí. A ver si venís [P-Enf: algún día.]
E1: Sí. Eso esperemos.
I2: A dar [P-Enf: una vuelta.]
E1: Estamos muy impresionados de lo bonito que es esta zona, de lo bonita que es esta zona [A-Inn].
I2: ¡Bua! Pues si hubiera usted ido a ver el [A-PIn: chorreo] verá usted si la hubiera gustao.
E1: ¿Sí?
I2: Este caer el agua. Pero una [OTRAS-EM] esa que cae desde tan alto allí en la sierra y luego hay naranjos, debajo, ande cae. [HS:E1 Sí.] Pos eso vais con el coche, eso vais con el coche, [A-Inn] si queréis ir.
E1: ¿Ah, sí?
I2: Sí. ¿No te digo que desde ahí de Villanueva han venío muchos?
E1: ¿Y en qué dirección está? ¿En..., [HS:I2 ¿Eh?] en, en qué dirección está el, el chorreo?
I2: Eso, mira, esta calle que sube, que salís de aquí ahora, subes pa arriba una mijina+ y la bocacalle que hay ya estás en el campo, tiras to el camino pa allá y vas derecha.
E1: Ya.
I2: Pero mu...-, que no hay | que es mu poco, trayecto.
E1: Y es un torrente.
I2: Sí, y cae. La sierra abajo cae, como una cascada. [HS:E1 [Asent].] Y tienen hecho un pozo allí que es como un molino, que era un molino antiguamente. Y con el agua de esa, que venía de la sierra, molía. [HS:E1 ¡Ah!] Pero hay ya muchos años, yo no l'he conocío de moler pero l'he visto que mos hemos sentao allí que hemos ío de, de paseo. Bueno, pues ahora l'han puesto una valla y l'han preparao y tiene unos bancos y se sienta allí la gente. Y estás viendo el río y to esa serena, mu bonito pero eso l'han e-, l'han apañao ahora que lo han puesto y tiene un olivo en el medio. En el pozo que había, han rellenao de cascotes y tienen un olivo puesto. [HS:E1 [Asent].] [HS:E2 [Asent].] Pero ahí, ahí molían antiguamente. Yo eso no lo he conocío, eso de moler más que que el moli-, el cubo decíamos el cubo, el molino. [HS:E2 [Asent].] Con una paré así de ancha que tiene, allí nos sentábamos, con los pies colgando allí pa dentro. Ahora ya no, ahora han puesto unos bancos y nos sentamos allí que vamos de paseo, muchas tardes vamos. [R-Vhc] Yo llevo mi botellita pa beber allí en el, en el agua que viene corriendo tan clara y tan limpia, de la sierra. El otro día la llevé, la botella, y me la traje después que bebí. [RISA] Pero viene mucha gente, sí, a ver el ese. Pos dice esta chica que se ha salío íntima la boda dice que, que lo ha visto en interné que lo han puesto. [RISAS] Quien haiga sío. Dice pero l'he visto el [A-Inn] dice la muchacha. No sé.
E2: [Asent].
E1: ¿Cuánta gente queda en el pueblo?
I2: Pos ya estamos | pos  no habrá quinientos.
E1: ¿Quinientos? ¿Y cuando era usted joven [HS:I2 No habrá quinientos, no.] cuántos había?
I2: Antes en toas las casas vivían dos matrimonios. Se queaba la madre con los hijos, o sea los hijos con los padres y en algunas casas se queaban hasta dos hijos y el matrimonio viejo. [HS:E1 [Asent].] Y ya entras toa la calle alante y están vacías las casas. [HS:E1 [Asent].] De poco tiempo a esta parte, claro, no hay más que viejos, los viejos se mueren.
E1: O sea que antes había muchos. ¿Cuántos habría?
I2: Había muchos jóvenes, muchos jóvenes. ¿No te digo que...? | Yo no sé los habitantes que había na más que, que en cada casa | había muchas casas que había tres matrimonios y tenían sus niños chicos los hijos, porque los hijos se habían casao pero... las casas estaban escasas y se metían con las madres. Con una habitación s'apañaba cada matrimonio y ¡hala que te voy! Y así se vivía, ¿no? Pero escucha, esta casa misma era de mi tía, la otra de más allá era de mi tía [A-Inn] mi abuela, que eran de mi abuela, vivían aquí las tres hermanas. Mis dos tías se han muerto, o sea mi madre se murió y ahora mis tías se han muerto. Una hay pos cinco años que se ha muerto, la última que se ha muerto, mi tía. La de más allá vivió una tía mía, se ha muerto. Más allá hay otra, se han muerto. Si empiezas a mirar toas las casas | pero esta de aquí arriba una prima hermana mía vivía ahí se han muerto el marío y ella ahora en na de tiempo, tenían ochenta y cuatro años. Y se han muerto los dos pero en [A-Inn] de na. Las hijas están en Madrí, ahí está la casa cerrá. Más allá hay otra que está la casa cerrá y de esa..., de esa... toas las calles, toas, toas, toas, toas las calles. Está el pueblo solo. Esta chica dices tú que ha venío pues esta están en Madrí sus padres. Y ella está viviendo en Palma y justo ha venío aquí a casarse. [HS:E1 [Asent].] Que ella está viviendo en Palma y el novio está en Palma también que sus padres son de aquí, los padres del chico. Pues aquí en esta casa al pie nuestro vivía, el chico ese. Ya la han vendío la casa y to. Y escucha, se han venío a casar aquí el, el chico ese. Y su madre, de ella, está en Madrí y sus dos hermanos están en Madrí. Tienen su casa ahí abajo pero están allí. [PS]
E1: Y entonces han abandonado el pueblo. [HS:I2 Ahora...] Entonces el pueblo...
I2: Se va quedando solo. [HS:E1 [Asent].] Aquí la vida que había era de campo y la gente no quiere campo. Desde luego es mu trabajoso, ¿no? La gente se va a la capital, tienen su sueldo, se van a trabajar el lunes, el viernes acaban, descansan el sábado y el domingo, le dan sus perras y a vivir, que la vida es un tren. Y aquí hay que llueve mucho y se siembra, la siembra se está poniendo mala. ¡Ay, que no llueve! Que se está secando, que no llueve. Y es una vida más, más [A-PIn: arrastrá,] ¿no? [HS:E1 [Asent].] Así que la | claro, pos... | que mucha gente tiene sus poquitas de fincas y s'han ío, que no es que digas... A vivir como se vivía antiguamente más... económicamente. Pero claro, la gente hoy es más favorable eso porque se gana su sueldo y se vive mu bien. El que tiene su sueldo, el que no le tenga... no vivirá bien ni allí ni aquí, ¿no?
E1: [Asent]. Pues nada, [NP], muchas gracias por el tiempo que nos... ha dedicado.
I2: Pos bueno. Que Dios mos de salú pa, pa si venís otra vez.
E1: Sí. [RISAS] [PS] Al final lo, lo único que no nos ha contao es..., es si, si se acuerda de algún cuento de la infancia cuando se reunían a tomar castañas o... Eso. ¿No se acuerda de algún cuento que se na-, se contara aquí, en el pueblo?
I2: ¡Bah! Hay muchos cuentos. [HS:E1 ¿Cuantos?] Tenía un, un montón de libritos así, de los cuentos antiguos, de Calleja que decía.
E1: ¿Cuentos de Calleja?
I2: Cuentos de Calleja, sí, los de, se nombraba, la escritora o lo que fuera. Bueno, pos de esos tenía un tomo así porque me gustaba mucho leerlos y los del Paramijo. [HS:E1 [Asent].] El Paramijo traía unos cuentos, se los leíamos a las muchachas cuando chicas. [LT-Rlt: Había uno del indio goloso, le decían el indio goloso. Eran una familia que tenían m-, muchos... manzanas, tenían frutas... y le mandaron a llevársela a un señor, unas manzanas y llevaba una carta, claro, y le decían a quien la había llevao, que llevaba las manzanas, que se las regalaban y eso. Él que le dio gana en el camino, se paró y se comió una manzana, se comió la manzana. Cuando llega allí los da y cuando viene a casa le dice el hombre, le traía una carta que muchas gracias por las manzanas, que tal, si le había llevao doce pues quearon más que once, la otra [Rndo: decía él que un papel, un papel que lo había visto], que lo había visto un papel. Él creía que es que lo había visto un papel, que se lo había comío y por eso [A-Inn]. Porque dice la carta que me lo dice. Pos va otro día, le mandan a llevar un gajo de uvas o lo que fuera, otra cosa, y cogió el, el sobre y le metió debajo una piedra, le escondió debajo la piedra pa que no le viera de comérselo. [Rndo: Y cuando vino,] cuando vino le dicen que qué has hecho con lo que llevabas que no lo llevaba y dice: "Yo no, yo no". [RISA] "Pues anda", dice, "el papel dice, el papel dice que es que [OTRAS-EM] debajo de la piedra y todo que me ha visto". Así que cogió un miedo...] Estaba mu bonito el cuento porque decía que cogió un miedo a los pasteles que no los quería ver ni a tiros. [RISAS] Por eso le decían el indio goloso, era indio el muchacho y decía que | [A-Inn] de | le metió debajo la piedra. "¿Y cómo ese papel sabe eso? Que eso me lo he comío. Si él no me ha visto". [RISAS] La ignorancia. Pero hay muchos cuentos mu bonitos, a mí me gustaba de leerlos, deque traían esas cosas [A-Inn] dichos traía... ¡Bueno! Se llamaba Paramijo, el libro. Con unas letras mu gordas que traía y se leía mu bien, que esos otros que te digo de Calleja, esos no, esos eran unos libritos así, chiquititos y traían un cuento cada uno. Pos ahí los tenían las muchachas hay mucho tiempo, que los tenían metidos ahí en un | con los libros de la escuela de ellas. Digo: "¿Dónde tienes los cuentos?". Pero a mí me gustaba de comprarles cuentecitos. Ese traía de muchas maneras. [PS]
E1: Pues muchísimas gracias, [HS:E2 Sí, muchísimas gracias.] [NP].
I2: Coger el cachito bollo y probarle.
E1: ¡Ah, bueno! Pues sí. Vamos a [A-InfErr: cocher], coger el cachito para el camino [R-Ind] porque ahora tenemos... un... rato de camino. [PS] [R-Ind]
I2: Un ratito, no mucho.
E1: Este está hecho en casa. [PS] [R-Ind]
I2: Toma.
E3: [Asent]. ¿Y cómo se hace? ¿Lo corta...?
I2: Cortao. [A-Inn] [V-Sml] [RISAS] Cortar un cachito grande pa que tengas pa más rato. [RISAS]
E3: Bueno, gracias.
E1: [NP], nos ha dicho que se llama [NP]. Eso es, ¿no?
I2: [NP].
E1: [NP]. ¡Uy! Esto es muy grande para mí. [RISAS] Venga, partir...
E3: Que comes poco.
I2: ¡Pero cómo va a ser mu grande! [RISA]
E3: Sí, y otro para mí.
E1: [OTRAS-EM] ¡Qué bueno! Esto es la bolla.
I2: Estos son los bollos [HS:E3 ¿Para, para usted?] de las Pascuas que os decía. [V-Sml] na más que, que nosotros los echábamos clarificaos por arriba.
E2: Clarificaos con..., con azúcar o con...
I2: Le hacíamos con la clara del huevo y l'azúcar y los echábamos por aquí, los entrabas otro poquito en el horno y se ponían blancos. Y estos los hacen también de eso pero mi hermana dice: "A mí no me gustan con eso, que se cascaba". Y l'ha traído hoy porque venía la chica esa, a la boda. Dice: "Pa si quieres, pa'l bocadi-, pa'l desayunar". El cacho de bollo.
E3: Pero que es lo que tiene limón, ¿no?
I2: Tiene esencia.
E3: ¡Ah, esencia! [Asent].
I2: Tiene esencia de canela y li-, y anís. [HS:E3 Anís.] Me parece que es anís y canela. [HS:E3 [Asent].] Lo que le echan esta gente pero yo no a mi, a mi marido no quiere las esencias dice que se le pone el estómago malo. No le gustan. Sus hermanas las gusta mucho la esencia, lo echan en toas las cosas. Y dice: "¿De quién habrán aprendío? Mi madre no echaba esto". [RISA] Pero a ellas las gusta, sí. Si hacen dulces echan la poquita de esencia. Pero yo no, yo, ya te digo, de estos los hemos hecho y he echao la naranja estrujá, la estruja la naranja y la colaba pa que no llevara nada, ¿no?, saliera limpio. Y luego la ralladura del limón, el limón rallaíto, y no echaba esa esencia, con eso tenía bastante. Déjalo que luego lo limpio yo, no te preocupes. [RISA] Ya está.
E1: Bueno, ¿le podemos hacer una foto? [RISAS]
I2: ¡Ah, hacer lo que queráis! [RISAS]
E1: ¿Eh?
I2: Bueno. [V-Ljn] [R-Cas] Salgo mu mal.
E1: ¿Eh? [RISAS]
I2: Que salgo mu mal siempre. [RISAS]
E3: Seguramente saldrás bien.
E2: Con esos ojos azules.
E3: [A-Inn] ahora tú.
E1: ¿Aquí en el pueblo mucha gente tiene los, los ojos azules? [V-Ljn] No, José, que es el que ha entrevistado. [RISA]
E3: No, pero con usted, ¿no?
E1: ¡Ah, bueno! [V-Ljn] [PS] [R-Cas] [V-Ljn] ¿Y te sale con las flores delante?
E3: Es lindísima.
E1: ¿Ah, sí?
E3: Sí, preciosa la foto. Bueno.
E2: Bueno, pues muchísimas gracias.
I2: Bueno, pues ¡hala! Que os vaya bien. [RISAS] [V-Ljn]
