Provincia:	Madrid
Enclave:	Manzanares el Real (2910)
Fecha:	25 de noviembre de 1995
Duración:	01:04:47
Informantes:	I1: mujer, 60  años aprox.
I2: mujer, n. c.
Encuesta:	Ana Mª Barat González, Enrique Pato Maldonado, Marta Pulido Cabrerizo
Transcripción:	Raquel Ferreras Fernández, Carlota de Benito Moreno
Temas:	10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)

E: [OTRAS-EM] Aquí en el pueblo se ha hecho matanza, ¿verdad?
I1: Aquí toda la vida se han hecho matanzas. Lo que pasa que ahora llevan unos años, pos que ya no se hacen. Porque la gente, pues la gente joven, por ejemplo como nosotros, pues ya no [A-PIn: existe,] ya no hace matanza. Porque es muy trabajosa, la matanza es muy trabajosa, te da un trabajo enorme. Pues porque, lo primero, si le compras el gorrino grande, pues bien, el gorrino grande; pero si le compras pequeño, como nosotros los primeros años, le comprábamos pequeño. Fíjate, un gorrino chiquitito, a lo mejor que pesaría cuarenta kilos, hasta que coge ciento... noventa o doscientos kilos. Es un..., es un peso normal para matarlos porque luego, si [A-PIn: los matas] más grandes, ya tienen más tocino y ya, según de la raza que sean. Nosotros los gorrinos que tenemos son de..., de jabugo, de esos de pata negra, y..., y estos que tenemos [A-PIn: este] año los hemos comprao también, porque tenemos una pareja de gorrino y gorrina, que esos ya nos están | que están... han parido ya. Han tenido una cría de nueve gorrinos y los hemos vendido. Solo nos quedan dos, que uno es del..., del novio de mi hija y el otro era de un [A-PIn: vecino,] no sé si le llevará, vete a saber. Entonces nosotros, el gorrino se mata, pero la víspera de matar al gorrino, hay que... cocer cebolla. Se cuece una ce-, cebolla y se pone a escurrir en un saco con unas piedras encima.
E: ¿Para qué?
I1: Para que se escurra el agua y esa cebolla esté bien aprensada. A otro día, cuando se mata el gorrino, la sangre que va soltando el gorrino se tiene que coger en un cubo y se va moviendo mucho..., mucho..., mucho, para que no se..., se corte, como especie de la leche, para que no se corte, no se estropee.
E: ¿La sangre?
I1: La sangre. Se mueve, según le están matando al gorrino, esa sangre hay que coger [A-PIn: la] y se va moviendo con la mano, mucho, mucho, con una mano hay que moverla, no se puede mover con cuchara ni nada, con mano, [A-PIn: mu] movida. Y esa sangre suelta como una madeja de lana, y esa madeja de lana hay que tirarla. Y con la sangre que queda, se cuece arroz y se junta la sangre, el arroz y la cebolla que has cocido el día anterior y se hace la morcilla de arroz. Y si la morcilla la quieres de cebolla nada más y de sangre, pues la haces con la sangre y la..., y la cebolla nada más. O sea, que la morcilla se puede hacer de dos maneras: con san-, con la sangre, la cebolla y el, el arroz o solamente de arroz o solamente de cebolla, con la sangre. La morcilla se hace por la tarde. El mismo día que se mata, luego se ajunta en unos barreños, que eso se mueve, se, se adereza con la pimienta, con lo que lo, lo tengas que aderezar, y se hace por la tarde. Se pone una... Este es una caldera muy grande de..., de cin, se pone con lumbre en la calle y áhi se echa agua y se echa ajo de laurel. Y según se van haciendo las morcillas, se tiene que cocer en ese agua. Y pincharlas, las morcillas.
E: [A-PIn: ¿Y cómo... se hacen?]
I1: Las morcillas, después de que haces ese aderezo, pues con un embudo y con tripa, lo vas metiendo y vas haciendo un [A-Inn], así, [G-Mst] pa que vaya entrando la carne..., vaya entrando la carne, y se van atando en las puntas y las cuelgas a que se sequen. Pero esa morcilla no te dura mucho. Esa morcilla la tienes que [A-PIn: gastar] a lo mejor en tres o cuatro meses, más no te dura porque se pone agria, no siendo que la congeles. Ahora, pues con los congeladores se congelan, pero antes no se podían congelar. O sea, no se congelaban porque no había, no había congeladores pa congelarlas. Entonces te duran un poco más, pero si no, la tienes que..., la ties que gastar en seguida. Luego esa morcilla cocida pues, ya te digo, la cuelgas y ya está. Y el mismo día que se mata al gorrino, al gorrino se le mata, se le..., se le asocarra con retama.
E: [A-PIn: ¿Cómo se hace?]
I1: Pues se le pone en un banco grande, una mesa grande de madera que hay especial para ello; bueno, el que tiene, el que no tiene pues en otra mesa corriente, y hacen lumbre. Se le pone ahí encima y con esas retamas se enciende y se le quema to'l pelo, o sea, se le, se le asocarra, todo, se le socarra. Y luego, cuando ya está socarrao, con un ladrillo y agua muy caliente, vas echando el agua con una jarra y con el ladrillo la vas pasando pa que se quite todo el pelo y todo lo negro que se ha socarrao. Y se queda ya blanco [A-PIn: y si el] gorrino es negro, pero se queda lo que es la carne de él negra ella. Eso, o sea, [A-PIn: entonces] luego ya, se cuelga, cuando ya está limpio...
E: Perdona..., perdona, una cosa. Y..., y... pero... ¿hay matanchín o...?
I1: Sí, eso lo mata gente que entiende. A nosotros nos hace la matanza unos primos míos del Boalo que los han salido en los dientes. A nosotros, hoy. Cuando nosotros mis padres hacían matanza, mataba mi padre, porque era el que mataba aquí, y un hermano de mi padre, mi tío [A-PIn: [NP]]. Ell-, ellos eran los que arreglaban las matanzas en este pueblo. Pero yo ahora mis primos, porque mi marido no entiende. A pesar de que no sabe, pues le da mucha pena porque los ha criao. [HS:E Claro.] Le da mucha pena porque el día que los matan se va del prao..., del prao donde los tiene se va, se retira hasta que salgan, no entra porque le da mucha pena, [HS:E Claro..., claro.] verlos que [A-PIn: le] matan. Entonces ya, cuando ya está todo eso hecho, el gorrino que ya le lavan y eso, le cuelgan. Tienen, ahí tiene mi marido un hierro largo en el patio y ahí [A-PIn: tienen unos] ganchos. Con una cuerda, le cuelgan, le abren en canal y le sacan todo: le sacan la asadura, le sacan tripas, le sacan todo, no le dejan lo que es nada más que el cuerpo, el canal del cuerpo. Y le ponen un palo, así, a los tocinos así abierto, y esos hay que dejarle a serenar hasta otro día, hasta otro día no se puede..., no se puede desha-, deshacer, porque está caliente y [A-PIn: si] se te deshace, al partirlo no te salen las piezas en condiciones.
E: Y luego, claro, se aprovecha...
I1: Todo. El cerdo no tiene ni gota de desperdicio. Todo se aprovecha. No se estroza del cerdo nada..., nada, ni las pezuñas. Porque las pezuñas, luego limpias, esas las haces | las echas en judías. Yo no las echo, pero la gente las echa en judías. [HS:E Claro.] Todo, hasta los huesos de la cabeza. Cuando a otro día que, ya digo, como hay que dejarlas serenar, a otro día, hay que desarm-, se le desarma por piezas: los tocinos, los jamones, las costillas, los lomos, las paletillas y las mantecas. Las mantecas son... Las mantecas que, que tiene un animal y se hace manteca rancia. La manteca rancia se echa en el cocido.[HCruz: [NP], alcánzame de la nevera el papel ese negro que hay, que te voy a enseñar lo que es la manteca rancia. Es | eso, un paquete que tengo yo ahí enrollao. Abajo..., abajo de la nevera hay un paquete, lo de la manteca rancia.] [A-Pau: Mira, esto es manteca rancia]. Esto ahora [A-PIn: no sé si lo habrás visto.] Ya no lo hay porque la gente, porque el cocido no tiene que tener gordo, pues no... eso. Esto es manteca rancia, que se echa en el cocido. [A-PIn: Echas] un trocito así en el cocido y sale ese caldito blanco que sabe buenísimo. Eso es la manteca y eso se hace con las mantecas del gorrino y se hace, y se echa mucha sal y se enrolla, lo van enrollando, enrollando, enrollando, se envuelve en este papel, tiene que ser en este papel gordo, se ata y eso lo tienes a lo mejor dos o tres meses y a los dos o tres meses ya lo puedes echar, ya se ha puesto rancio.
E: O sea que para que se [A-Inn].
I1: Eso es, tiene que estar [A-Inn] dos o tres meses pa que se ponga rancio y luego ya, eso lo puedes echar en el cocido.
E: ¿Y eso es lo que se come?
I1: No, no, no, no. El tocino es otra cosa. Esto es la manteca. Y lo | de esas mismas mantecas se sacan unas cosas que la misma manteca se parte en trocitos pequeños, trocitos pequeños y lo fríes y lo dejas que se fría mucho, a lo mejor se está friendo dos o tres horas, y se pone muy tostaíto+, muy tostaíto. Eso se llaman chicharrones. Y eso están muy ricos. Eso [A-PIn: luego] lo que pasa es que es una cosa que tiene mucha grasa y que engorda una barbaridad, pero eso calentito o fríos están buenísimos, buenísimos están. Y el tocino es la parte más de este lao del cerdo, por ejemplo, esos son los tocinos.
E: [A-Inn]
I1: Sí, sí, son los tocinos. Se hacen tiras y eso lo adobas, lo haces, lo metes en un adobo, en un adobo con pimentón, orégano, pimienta y todo eso. Lo metes, y agua, en unos barreños grandes. Y los lomos..., los lomos, el lomo adobao que se compra en la carnicería, ese lomo adobao, pues es igual, todo eso sale igual. [A-PIn: Porque] lo limpian [A-Inn] y solo dejan ese magro y eso lo meten en ese adobo que [A-PIn: le] estoy diciendo: en agua, pimentón, la sal, el orégano y la pimienta que la tengan que echar. Y eso se tiene tres o cuatro días, o a lo mejor una semana. Y lo vas dando vueltas, lo de arriba, lo de abajo. Entonces, luego sale ese colorcito compras en la carnicería que está como recoloraíto, que ese es adobao, eso se llama adobao. Y el otro, el tocino blanco que se deja, es el tocino que no se echa nada, que se echa nada más que en sal. Ese tocino blanco se echa en sal con los jamones y las paletillas. Y los pones en una mesa grande con mucha sal a que se vaya..., se vaya secando un poco, se vaya secando un poco. Lo tienes que ir mirando, no vaya a ser que alguna mosca o algo entre y te la cague, [R-Inf] [A-PIn: entonces,] si te caga eso, ya puedes tirar el jamón o lo que sea. Y también el tiempo influye mucho para la matanza. [A-Inn] tiempo, no se pueden hacer matanzas.
E: ¿Por?
I1: Porque se estropea. La matanza se tiene que hacer estando nevando o helando. Sí, lloviendo..., lloviendo y habiendo niebla te cargas la matanza. Nosotros este año nos hemos cargao la matanza porque le matamos el año pasao y ni nevaba ni helaba. Como no hizo nada, se nos han ido los dos jamones.
E: Los jamones también se...
I1: Los jamones también se secan con | tal como te estoy contando [A-PIn: ahí.] Y eso se tiene a lo mejor un mes. Al mes, se los quita de áhi, se los sacude un poco la sal y a los jamones se los hace un..., un ungüento con aceite y pimentón y los das bien de pimentón, bien de pimentón a todo la parte que está blanco del, del tocinito. Porque la parte que tiene la piel, eso no, eso se deja. [V-Ljn] Eso, se deja, la..., la corte-, la corteza esa se deja. Pero lo que es el tocinito ese, ese le das eso para que no se te eche a perder y se cura [A-Inn]. Y las paletillas igual. Siempre se cuelgan y las tienes a lo mejor colgás pues diez o doce meses, según cómo te guste el jamón de curao. A nosotros nos gusta muy curao. Al que le gusta blando, pues a lo mejor a los... Antes, a los ocho o nueve meses, pues ya pueden tirar los jamones.
E: [A-Pau: ¿Y los chorizos?]
I1: Sí. Entonces, el magro que tiene el chorizo | el cerdo, que el cerdo tiene magro, ese magro lo dejas y lo haces chorizo. Eh, esa carne lo picas con una máquina de picar y lo aderezas igual. Lo echas un poco tocino pa que no quede duro porque si no, la carne, al ser solo carne, se queda dura, el..., el chorizo. Le echas tocino del mismo cerdo. Lo picas muy picao y lo aderezas lo mismo, con un aderezo de, de orégano, de, de pimienta, de pimentón, de sal, de todo. Y eso se deja en un barreño grande o en un arca de madera, que entonces eran arcas de ma-, de madera, lo dejas, ahí lo dejas a lo mejor cinco o seis días y lo das vuelta y vuelta pa que coja todo igual. Luego eso, con una máquina de embutir, metes las tripas, las tripas del cerdo, [HS:E Ah.] las tripas del cerdo que se han sacao el mismo día que se ha matao: todo eso se limpia: las tripas, el mondongo, que son unas morcillas así muy gordas que tiene el cerdo, el mondongo, las del cagalar. Todo eso se limpia. En la fuente se tiene que limpiar muy bien pa que [A-Pau: se quite] toda la suciedad que tiene. Y eso las pones con agua y vinagre, dos o tres días, después de que están limpias. Luego esas para embutir las pones en una máquina, vas metiendo la carne, vas dando a una | a la manivela de la máquina y vas haciendo chorizos, como tú le quieras hacer: de grande, de gordo, porque vienen unos tubos [A-Inn] [A-PIn: quieras hacer,] los chorizos. Luego, el chorizo se va atando y le cuelgas igual. Cuando está un poco seco, pues [A-Inn] el chorizo. Si le quieres comer más seco, dejas unos pocos pa secos. Y si los quieres meter en olla, los das una vuelta en la sartén con aceite de oliva y los metes en aquellas ollas de, de barro que tengo yo allí. Los metes en las ollas de barro, los tapas y los echas manteca fresca. Después de echar [A-PIn: les en] aceite, no el aceite con el que les has frito, porque si no se te ponen muy fuertes, cogen mucho sabor; echas aceite limpia y después que los cubra. Luego echas acei-, manteca, derrites manteca y los echas [A-Inn]. Luego, se hiela la manteca y se queda así blanquita la manteca. Los atas un papel, por ejemplo de esto, a la olla con una cuerda y eso, y eso en dos o tres meses cogen un sabor buenísimo. Luego lo vas sacando y en ese mismo, eh, ahí mismo, en olla, puedes meter también las costillas que has adobao del cerdo. Puedes meter también el tocinito que has adobao, también puedes meter. Puedes meter también un lomo. El lomo con los solomillos del cerdo, también, que están adobaos, también los fríes y también los puedes meter ahí. Si no te los quieres comer, fritos, o dejarlo [A-PIn: pa duro] y te lo comes luego en rajas como el chorizo.
E: O sea que se conserva.
I1: Ahí se conserva todo. Luego, los | unos lomos los metes ahí, pero el lomo que se compra en la tienda, ese, con una..., con una de estas, de estas mantecas, las haces muy estirás, muy estirás, muy estirás, porque son pequeñitas, pero con un..., estos de madera, no me acuerdo, de estirar la masa. Con eso o una botella de cristal, lo estiras, lo estiras, lo estiras y ahí envuelves el lomo y le atas una cuerda. Ese le secas y luego ese lomo que compras en las tiendas [A-Inn]. Eso es. Enton-, luego, cuando deshacen el lomo, que ya parten los tocinos [A-Inn]; la careta, que es la oreja y el morro, todo eso igual. Lo adobas si quieres o lo echas en sal, como quieras, eso ya es a gusto del..., del dueño, del consumidor, eso lo puedes hacer como quieras. Y eso es la matanza. Y es pues eso, es muy trabajosa porque tú fíjate hasta que tú esa porquería lo limpias, lo, lo tienes ya arreglao, es muy trabajosa. Claro, que el mismo día que lo matas, lo primero que tienes que tener antes de matar al cerdo pues al veterinario, [A-Nul]. Tiene que venir el veterinario, se lleva una muestra y a las dos horas, a nosotros los dos años que la hemos hecho o tres, a las dos horas nos ha llamao, que está bien para comer.
E: Hasta que no lo han...
I1: Hasta que no [A-Inn], el gorrino no se puede tocar. Hay gente que lo come, eh. Nosotros desde luego no lo tocamos hasta que no llama la veterinaria. Luego ya, sí, cuanto que llama la veterinaria, pues a lo mejor por la noche, como está colgao allí en la calle y está tieso, pues a lo mejor los hombres: "Vamos a cortar un poco de la papada del cerdo". Cortan un poco de esta papada, que es muy magrito, lo echan a la lumbre, lo asan y se lo comen. Y a otro día, también. A otro día, cuando ya lo desarman, a otro día, comen de lo del cerdo que si una... | un solomillo, que si esto. A otro día, ya comen la gente que lo está partiendo, ¿sabes?, pues ya empiezan a comer del cerdo. Los hue-, el espinazo..., el espinazo este que tenemos nosotros, que el cuerpo de un cerdo es igual que el de una persona, igual, igual que el de una persona; pues el espinazo, ese le echas, se echa también en sal con los jamones y el tocino, en trozos grandes se va echando. Y luego, eso es el espinazo saladillo que se echa en el cocido pa que dé sabor. Unos huesos que eso..., que luego..., que los arrebañas, [HS:E Claro..., claro.] unos huesos que..., pues eso son los espinazos [A-Inn]..., espinazos saladillos. Eso también es para  el cocido o para unas judías, o para unas judías blancas. El..., el cerdo se aprovecha todo, el cerdo no tiene ni gota de desperdicio, nada se, se estropea, es la | el animal que todo se, se arregla, se come, vamos. No se puede..., no se estropea nada, nada, nada.
E: [A-Nul]
I1: Sí, antes sí. Aquí..., aquí en Manzanares, no, pero hay pueblos que sí, que los aprensaban, los metían en unas arcas de madera y los tenían unas piedras encima. Pero ¿sabes para qué? Para que se... | pa que escurriera el adobo y eso que le echaban, lo del pimentón y la sal, pa que se escurriera. Pero vamos, nosotros no lo hemos hecho así y quedan bien porque se escurre, porque chupa y escurren luego ellos. Pero vamos, también se hacen así, sí.
E: [A-Pau: ¿Qué les da de comer a los cerdos?] [A-Inn]
I1: Bueno, pues mira, los cerdos | el cerdo es uno de los animales que come todo lo que le eches, todos los desperdicios, todos, todos los desperdicios que le eches de eso. Y pienso. Nosotros con pienso los mantenemos, también ahora mismo las, las cáscaras de las patatas y el pan, todo eso. O sea, el, el | antes se los echaba, antes se los echaba, fíjate, salvao..., salvao, y con la, la porquería de l-..., de los burros.
E: Ah. [RISAS]
I1: Sí..., sí, ¿no lo habíais oído nunca?
E: No.
I1: Bueno, pues antes, la, la caca del burro, cuando en los pueblos... Aquí no hay burros ya, pero antes, eso que echaba el burro, la caca del burro, lo cogían y con el salvao lo envolvían y eso se lo echaban a los cerdos antes. Ahora no porque aquí ya no hay burros y eso ya no se hace. Ahora se echa..., se... | pienso, pienso, el pan, los desperdicios de una casa, de..., de... | las cáscaras, las mondas de las patatas y todo eso, la fruta, todo eso. Ahora se crían de otra manera.
E: Cuando vienen hombres a, a matar los cerdos, eh... ¿pagan algo o...?
I1: Bueno, yo no pago nada porque son mis primos [HS:E Ah.] y me la hacen..., y mi prima me hace la matanza porque yo no sé hacerla y a mí me da mucho asco. Yo el día que se mata no estoy yo aquí, me subo arriba y no... entro aquí poquísimo.
E: ¿Matáis aquí en...?
I1: Lo matan abajo en el..., en el huerto que tenemos [HS:E [Asent].] y luego aquí [A-Inn] ya suben y aquí los socarran y los limpian. [HS:E [Asent].] Pero matarlos allí porque, como chillan tanto, da mucha impresión, ¿sabes?, la gente que pasa y eso... Y hay que sacar un permiso para matarlos, eh.
E: ¿También?
I1: Sí. El Ayuntamiento te tiene que dar un permiso para poder matar los cerdos. No los puedes matar, ahora. Antes no hacía falta nada de eso, [HS:E ¿Antes nada?] pero ahora pues ya sabes. [HS:E Claro.] Ahora con esto de la Comunidad, de eso, pues ahora te exigen sacar un permiso para matar a los cerdos.
E: [Asent]. O sea que antes había muchos cerdos aquí y se hacían [HS:I1 Sí..., sí,] muchas matanzas.
I1: aquí antes todo el mundo hacía matanza. Aquí una casa sí y otra no y la del medio, eh, hacían la matanza, o sea que sí, sí, sí. Antes casi todo el pueblo hacía matanza. Ahora no, porque ahora la gente joven no... Ahora, este año aquí hay... El año pasao hubo tres matanzas: de, de una cuñada mía, de un cuñao mío y la nuestra. Nada más. Y este año, la de un cuñao mío y la de dos amigos nuestros que los hemos vendido nosotros los..., los cerdos. O sea que...
E: Y los cerdos, no venden ustedes los cerdos, ¿no? O sea, es para comer.
I1: Sí, sí, sí, no, no, son para nosotros. Los cerdos, nosotros muertos no vendemos ninguno. Y estos que ha vendido mi marido de la primer cría que parió nueve, a esos amigos ya te digo. Les dijo: "Véndeme...", [A-Inn] "no vendo ninguno"; "Sí, hombre, véndeme alguno pa nosotros, pa qué los queréis vosotros y no sé qué". Y se los vendió. Pero vamos, nosotros dedicarnos a venderlos, no. [HS:E No.] No, no, no, no, eso es pa nuestro gasto. Nosotros este año matamos dos, los dos que tenemos ahí abajo, y otro de un vecino nuestro de aquí enfrente y ya está. O sea que nosotros vender, no nos dedicamos a venderlos, no. Ni la matanza después de hecha tampoco, no, no. [RISAS] Eso nos lo comemos nosotros. Nosotros y cuando nos juntamos así los amigos y eso, o sea que no...
E: ¿Y nos puedes hablar un poco de la ganadería? ¿Había vacas aquí en el pueblo?
I1: Sí, sí. Nosotros, yo vamos, yo después de casada ya nada, pero mis padres, mis padres tuvieron vacas y tuvieron ovejas.
E: ¿Sí?
I1: Sí. Lo que pasa es que luego eso ya se empezó a quitar y eso. Pero aquí ha habido pues muchas ovejas, muchas cabras, ha habido muchas vacas. Pero lo que te estoy diciendo, la gente de antes, mis padres y eso. Ya gente joven, [HS:E Nada.] aquí no tiene nadie cabras. Tiene, sí, un chaval de aquí, el [NP] ese, que tiene unas cabras. Pero vamos, de decir de gente joven eso ya no, porque los chicos no quieren...
E: Yo me acuerdo antes, cuando venía de pequeño, que había lecherías.
I1: Claro, claro, claro, lecherías que se vendía la leche. Aquí ahora mismo pues, había pues muchos... | gente que tenía..., que tenía vacas, que vendía la leche ahí abajo en..., en... Ahí donde enfrente de, del castillo, esa casa grandota, [HS:E Ya..., ya.] la casa grande. Ahí había tres..., tres vaquerías: estaba la de [NP], la de [NP], y no sé si había alguna más ahí. Y luego claro, su hermano, [NP], también, que es hermano de estos [A-Inn], también tenía vacas que también vendía leche. Está [NP], que también vendía leche; [NP], que también vendía leche; el [NP], que también vendía leche. Más, más, más... [NP], que también vendía leche. O sea, pero esto, esto ha sido pues a raíz de cuando han empezao a quitar las vacas, pero ellos han tenido las vaquerías pues hará cinco... | hasta cinco o seis años, [HS:E [Asent].] o sea que muy pronto.
E: Y bajaba, se bajaba a por la leche en un cántaro me dice.
I1: Se bajaba con una lechera o una cantarita pequeña que comprabas y con eso ibas y te | dos litros, tres litros, al precio que estaban a treinta pesetas; si estaba a cincuenta pesetas, cincuenta pesetas. Y eso era lo que se desayunaba, no esto de caja, [HS:E Ya. [RISA]] que yo lo tomo porque no tengo más remedio, pero me da un asco... Pero que ya no hay otra cosa, a ver qué quieres que lo haga. Ahora ya-...
E: Pero esa leche, ¿de qué...? No se puede tomar así.
I1: Había que cocerla. Bueno, hay gente que la tomaba cruda, ¿eh?, gente que la tomaba cruda. Pero vamos, había que cocerla. Siempre se cocía. Y esa leche criaba una nata, que esa nata estaba buenísima. Y eso te lo echabas en pan y un poco azúcar y estaba buenísimo. Y eso era lo que merendábamos antes, porque no había para comprar ni chocolate, ni..., [Rndo: ni chorizo, ni jamón, ni mortadela.] Eso es lo que se merendaba antes: un poco de nata de la leche y que lo dejaban. Traían a lo mejor tres o cuatro litros y ahí se dejaba y esa nata se le echaba en el pan, un poco azúcar y eso merendábamos cuando veníamos del colegio, porque no había otra cosa.
E: Y antes, también había ovejas, ¿verdad?
I1: Sí, sí, también ha habido ovejas, sí.
E: ¿Y ustedes no hacían queso o...?
I1: No, porque aquí queso... Aquí no ha sido una parte que se ha hecho queso, ¿eh? Esta parte no ha sido de queso. A lo mejor alguien, te voy a poner, pero no sé quién. Aquí yo no sé de alguien que haya hecho queso. Mis padres desde luego que no y de la gente que aquí tenía ovejas, yo creo que aquí no se ha hecho queso, no.
E: Eran para la lana.
I1: La lana, la lana. Luego llegaba la temporada ¿de qué? Pues de junio, me parece, de mayo o junio. Yo ya no me acuerdo muy bien, pero yo creo que era de mayo o junio. Venían los esquiladores. Venían a lo mejor un-, una cuadrilla de esquiladores. Se ponían de acuerdo pues mi padre, por ejemplo, con otro señor que tenía, con otro, con otro. Venían los esquiladores y, y esquilaban la lana y esa lana luego se vendía, la vendía [A-Inn] o los colchones de lana.
E: ¿Aquí hay colchones de lana?
I1: Mi hermana, mi hermana, el colchón que tiene es de lana. Mi hermana es de lana.
E: Explíquenos cómo los limpiaban.
I1: Sí. Pues esa lana se limpiaba porque, fíjate, las ovejas, de estar en el campo, se manchaban y eso. Eso se, se llevaba a limpiar y luego cuando ya estaba | se lavaba, se lavaba en el, en el río.
E: ¿Aquí en el...?
I1: Aquí en el río... Aquí en Cortecero, [HS:E Sí..., sí.] en el Cortecero, y donde están ahora hechos los pisos que hay enfrente del mesón. [HS:E [A-Inn]] Ahí pasaba, por ahí pasaba un..., un..., una cacera..., una cacera de agua, que donde está ahora ese jardín enfrente de Chamberí, [HS:E Sí..., sí, ya se cuál es.] ¿sabes cuál te digo? Por ahí baja una cacera de agua que iba a parar a, a esos pisos que hay, que eso era, no sé si eso lo has conocido, eso era una fábrica en ruinas.
E: No, yo no...
I1: ¿Tú no lo has conocido? Bueno, pues eso era una fábrica que, que había de papel aquí en el tiempo guerra que yo no la he conocido tampoco.
E: ¿Una fábrica de papel aquí?
I1: Una fábrica de papel, sí. Pues..., y esa... Y eso lo tiraron, eso lo... No sé si fue en guerra o qué pasó, el caso es que eso lo tiraron y quedó en ruinas. Entonces, por ahí pasaba un río y ahí se llevaba la lana con agua y ahí se lavaba hasta que se quedaba blanca, blanca, blanca. Luego ya, se tendía en madejas grandes a que se secara, un día y otro día [A-PIn: hasta que eso se paraba] de secarse, hasta que se secaba. Y luego, esas madejas las cogías y te ponía, a mí me ponía mi madre con las madejas: "Coge". Y a mis hermanos, y había que hacerlas así, [G-Mst] pa que se pusieran esponjosas, ¿sabes? Y luego eso ya, por kilos, se vendía. Eso se vendía por kilo para los colchones, pa la almohada. Ya te digo que mi hermana el colchón que tiene es de, de lana, el de ella de novia.
E: ¿Y se ponían en, en fundas o algo?
I1: Claro, en las fundas de los colchones, como ahora el colchón Flex que le pones una funda, ¿no?, y trae una funda. Pues eso igual. Le comprabas y le cosías y ya está y eso y es... [OTRAS-EM] la lana, a equis tiempo, tienes que deshacer el colchón, ponerlo a que lo dé el aire, y con un palo..., con un palo, darlo así, muchos palos..., muchos palos, para sacudirlo y se vaya el polvo que tiene [HS:E [A-Inn]] y que se ponga esponjoso. De dormir, el polvo que se coge, [HS:E Claro..., claro.] eso es, que si no se pone apelmazao. Así que eso es...
E: ¿Y gallinas ha tenido alguna vez o no?
I1: Sí, yo tengo gallinas [A-Inn], sí. Y tengo pollitos [RISAS] chiquititos, [HS:E ¿También?] que ha sacao una gallina, sí. Sí, sí.
E: ¿Y qué comen las gallinas?
I1: Las gallinas comen de todo. Es igual, igual que..., igual que el cerdo. Come de todo, de todo, de todo. Todo lo que la eches, la gallina. Su propia porquería se lo come.
E: ¿También?
I1: Su propia porquería, se lo come, fíjate. Y se comen los huevos que ellas mismas ponen.
E: ¿También?
I1: También.
E: Que las tenéis para..., para huevos, ¿no?
I1: Sí, para huevos, pa nosotros, pa nuestro gasto, pa nuestro gasto. O sea, que no, para vender no tengo. No tengo porque tengo pocas, [HS:E Claro.] ¿me entiende?, y tampoco... Hombre, ahora mismo qué te voy a poner, pues si..., si..., si nos juntamos ahora mismo en el chiringuito y dicen: "Vamos a hacer huevos", como el | aquí está el hostal, "Vamos a hacer [A-PIn: huevos]"; "Bueno, no llevéis que los huevos los llevo yo". A lo mejor [A-PIn: tuvimos,] pues siete ocho docenas de huevos y en las fiestas nos los hemos comido fritos. Pero vamos, para vender no, para vender no tengo.
E: ¿Y ponen mucho o no? [HS:I1 En el tiem-...] [A-Inn] que tienen, tienen, o sea, sabemos son muy..., con el tiempo, ¿verdad? Y tienen que estar muy...
I1: Sí, ahora mismo dejan de poner. En cuanto que hace frío, la gallina deja de poner. En vez de poner a lo mejor todos los días, pone un día sí y otro no. Tonces, el frío las..., las influye mucho para poner. Tienen una época del año que ponen muchísimo, todos los días, todos los días. Pero luego tienen una época del año, cuanto que hace frío, que no ponen, que no ponen. Antes, si no tenías gallo, la gallina no ponía.
E: ¿No? ¿Y ahora sí? [RISA]
I1: Y ahora, con los piensos compuestos que hay... Pues..., con los piensos compuestos que hay... pues, aunque no tengas gallo, ya pone.
E: ¿Y por qué antes no ponían? O sea, ¿por qué...?
I1: Pues porque antes no había..., no había piensos compuestos. Antes comían cebada. La cebada que se, se siembra, luego, cuando ya está seca, se coge y esa cebada, esa se las echaba a las gallinas. Y entonces no ponían, si no tenías gallo no ponían. Y sin embargo ahora, si no tienes gallo no pasa nada porque con los piensos ya vienen preparaos para..., para que pongan sin tener gallo.
E: ¿Tú tienes gallo?
I1: Sí, yo tengo uno, sí..., sí, yo tengo un gallo. [RISAS]
E: ¿Ha tenido pollitos?
I1: Sí, tenemos pollitos, sí, de una gallina. Los echó [NP] y sacó cuatro, cuatro sacó. Y uno de ellos se metió a beber agua en un cacharro, se cayó y se ahogó, [HS:E Vaya.] chiquitito, más rico... Pero han quedao los otros tres. Si ya tienen que estar mu guapos. Yo [A-PIn: ya te digo que,] como no bajo al huerto, no los veo. Y tenemos conejos también.
E: ¿También conejos?
I1: Tenemos conejos de campo y andan por allí por el huerto. Los ha hecho [NP] una madriguera y ahí tienen [A-PIn: para dormir.]
E: [A-PIn: ¿Y os coméis los conejos o...?]
I1: Sí, de vez en cuando. Lo que pasa que los chicos no los quieren porque tienen otro sabor normal, ¿sabes? El conejo ahora mismo de campo pues tiene un sabor fuerte a tomillo, a jara y a eso porque es lo que comen, cosas del campo. Sin embargo, los caseros, como es cosa de lo que tú le echas de casa, que si pan, que si hierba, que si eso, pues tienen otro sabor. Entonces... Sí, de vez en cuando, mata [NP] alguno: "Mátate un conejo, [NP], que nos le vamos a comer". Y nos le comemos. Pero vamos, comemos pocos conejos. Los chicos a lo mejor, mi hijo y otro amigo de él, [A-Inn] se juntan una panda de ellos y dicen: "Papa, mátanos un par de conejos para comerlos", y se los comen. [A-Pau: Pero vamos, nosotros aquí en casa comemos poco conejo.] Por eso, porque los chicos no [A-Nul].
E: [A-PIn: Puede pasar.]
I1: Claro, [A-Inn]. Y trajo mi marido, mira, mira qué gracia... [HCruz: ¡[NP], calla, estate quieto!] Y trajo mi marido, que fui yo con él a Villalba a una granja que hay, vamos, no a una granja, a un almacén que hay que tienen de toda clase de..., de animales y de..., y de comida para ellos y trajimos pollos de corral..., de corral, que esos pollos no valen para gallos, o sea, no valen para gallos, solo son | valen para comer. Digo a mi marido: "No lleves los pollos, que los chicos no lo comen". "Sí, porque estos pollos...". Mira, se hicieron..., fíjate unos pollos de corral así grandes, hermosos, con unos muslos que tenían que llamaban la atención. [A-PIn: Luego] un día de trabajar, voy a la nevera y digo: "Anda, [A-PIn: si hay aquí un pollo.] Y este pollo, ¿de dónde habrá venido?". Conque yo..., mi marido no estaba. Cuando viene, le digo: "[NP], y ese pollo que hay en la nevera, [A-PIn: ¿de quién es?".] Y dice: "Es nuestro, de los del huerto". Y dice: "Que le he matao. Limpiarle". Digo: "Bueno, pues tú tranquilo que le voy a hacer". Le hice al ajillo. Vinieron mis hijos y digo: "Ahí hay, hay pollo al ajillo para cenar, venga, a cenar pollo, no sé qué". Le vieron y no le han probao, no le probaron. Pero ello-, yo cogí una tajá y digo: "Mira, [NP], el pollo está mu bueno, pero yo tampoco le como". [RISAS] Porque tiene otro sabor que no el pollo que compras en la tienda. Además de otro sabor, tiene hasta otro color y todo. Así que los pollos que quedaron los han matao y se los han comido estos vecinos míos y mi marido y unos amigos se los han comido, porque aquí no los han comido. Y el pollo que hicimos al ajillo se lo comieron los perros, porque aquí no nos le comimos. Así que, fíjate qué finos nos hemos hecho. [RISAS] Así que... en el huerto tenemos eso, tenemos un jabalí que cogió un amigo de mi..., de mi hijo, chiquitito, y ya está grande. [HS:E ¿Criado ahí?] Tenemos... Sí, le hemos criao. Le da mi marido y todo de comer y se le lleva donde quiere y no hace nada.
E: [A-Inn]
I1: Nada. Le tiene... Pero nada, no hace nada, nada, nada, nada, nada. Mira, mi marido está en el huerto, si queréis bajar a verlo. Pero claro, ahora no le puede soltar porque está lloviendo. Y tenemos un caballo.
E: ¿También?
I1: También, sí, tu madre sí sabe que tenemos un caballo. Tenemos un caballo chiquitito. Le compró mi marido chiquitito y ya es un potrito. Ahora le van a capar. Viene el..., el veterinario y le van a capar para poderlo montar, [A-Inn] tira... [A-Inn]
E: ¿Qué come el caballo?
I1: El caballo p-, come pienso y, y hierba. Se suelta ahí, al prao, y come hierba. Y pan también, lo que pasa es que no se le..., no se le puede dar mucho pan porque si no se acostumbra y luego te muerde. Y de vez en cuando sí, se le da pan. Y azúcar, el caballo también, si le compran, también le dan. Y eso, así que tenemos faisanes [HS:E ¿También?] en el huerto. Tenemos faisanes. Tenemos, ya ves, tenemos muchas cosas más. Tenemos..., tenemos perros de caza. Esos son de mi hijo y de un amigo de mi hijo, que van a [A-PIn: rehalas] de perros, cuando van a cacerías.
E: O sea, ¿los perros están en el huerto?
I1: No, no, no, no. Los perros están guardaos.
E: [A-Inn]
I1: [P-Enf: Hombre,] si salen, fíjate..., fíjate lo que harían.
E: Claro..., claro.
I1: [A-Inn] Se comerían todo lo que pillaran. Donde hay caza, fíjate. Así que...
E: O sea, que tienen ahí de todo, vamos.
I1: Tenemos de todo en el huerto, hijo mío. Menos dinero, de todo. [RISAS] Así que...
E: Y explíquenos un poco  de la cosecha, si había trigo o algo...
I1: Sí, antes sí, antes sí, pero ahora ya nada, ahora ya nada. Ahí donde nosotros tenemos el huerto, pues todo eso era..., eran fincas de regadío, que llamaban y ahí se sembraba, se sembraba | sembraban patatas... Yo en el huerto este que tenemos, tenemos patatas sembradas, tenemos judías, tenemos tomate, tenemos pepino, tenemos calabacines... Pero pa nuestro gasto. O sea, que no para vender porque no, no sacas para vender, es pequeñito y no... Tenemos acelgas. Pero vamos, ya te digo que para..., para nosotros, pa'l gasto nuestro. Tenemos cebollas también, ajos que [A-PIn: atiende] mi marido, pero ya digo que para nosotros.
E: Y antes el trigo y la avena... ¿Había horno en el pueblo?
I1: Sí. En, en | el horno que había era [A-Pau: ande], ande están ahora los pisos que hay onde el ahorro. [A-Crt] Tampoco hay para sembrar [HS:E Claro.] porque to esos fincas y esas praos que había de..., de regadío, eso Santillana lo despropió, como a mi padre, [HS:E ¿Y eso por qué?] pos la mayoría de los vecinos lo despropió. Porque decía que iba a subir la presa. Y hasta el pra-, hasta el huerto nuestro, el huerto de mi padre, sí subía la presa. Ahí hay unas estacas y hasta ahí subía la presa. Cuando está llena, ahora que no está llena, no; pero estando llena, llega hasta ahí. Solo tenían que ampliar pues yo qué sé, pues a lo mejor pa coger más agua para Madrid, pa donde sirva este agua nuestro. Se debe de juntar con... Este agua nuestro se junta con alguno más, no sé qué otro río... de por ahí y claro, pues debe de surtir, pues no sé si surte a Fuencarral, a la parte de Madrid, la parte de..., esta de aquí del río Manzanares y to eso, debe de..., de surtir agua y entonces pues claro, tenían que tener más agua pa ellos.
E: ¿Y el agua de aquí del pueblo no..., era de...?
I1: Antes no, antes no había agua en las casas. Antes se iba al río, a lavar y a fregar y a todo. Y ahí a ese riachuelo de Cortecero. Cogías los cacharros en un barreño, los ponías aquí en la cadera y a fregar a, a Cortecero y cuando el, el Cortecero se secaba, que en el verano se secaba, ibas a, a, a este río que te digo de..., de donde está enfrente del mesón. Y si no al mismo río, con unas piedras que se ponían y unos banquillos de madera que se hacían. Era un cajón, que había que hacerlo en condiciones, un cajón pa así, pa los laos y aquí, y esto de aquí, [A-PIn: donde] te arrodillabas, eso nada. Y ahí ponías una almohada. Hay gente que..., ponías una almohada, pero otra gente que no ponía nada. Ahí te arrodillabas y con unas piedras lavabas en el río. Ahí lavabas en el río y, y ahí fregabas y de todo. Y ir a por el agua, como no había fuentes, tenías que ir...
E: [A-PIn: ¿No había fuentes en el pueblo?]
I1: No, no, no, no. Tan solamente había un caño, que le llamaban el pilón, adonde está el jardín, adonde Chamberí, [HS:E [Asent].] aonde está la fuente esa que han hecho esa luz [HS:E [Asent].] que han puesto en el medio. Ahí mismo, ahí estaba el pilón. Ahí ibas con los cántaros de barro y ahí traías el agua para guisar y para todo. Así que antes te, te lavabas en un barreño, que tampoco había para ducharse. Entonces, no lavábamos tantos, guapos, [RISA] porque yo, las lavadoras, son todos los días cinco y seis lavadoras, ¿sabes? Porque a cada instante os estáis quitando una camisa y si no un jersey. Hay que joderse con vosotros, na más que lavar y que lavar. Así que antes, como no se lavaba tanto, [HS:E Claro.] porque tampoco había agua, entonces no podías tener este despilfarro que se tiene ahora de, de lavar y de ducharse, de ducharse y de lavar. Se lavaba a mano y claro...
I2: [A-Pau: Mi madre nos bañaba en un barreño.]
I1: Bueno, pues antes te bañabas en un barreño, lo que te | como todo el mundo te bañabas, hasta que luego ya, pues claro...
I2: [A-Inn] la lumbre, lo volcaba y en un barreño nos metía, [A-PIn: mi padre y mi madre,] éramos cinco, y con una jarra, me acuerdo yo...
I1: Os aclaraba.
I2: Y con una jarra cogía madre el agua y por la cabeza, te envolvía en una manta y así. [HS:I1 Y así...] Mira qué gordos nos hemos criao, yo peso setenta kilos... [RISAS]
I1: Así que... eso era. Ya te digo que agua corriente nada.
I2: Yo he cogido a cuatro sobrinos igual, así los bañábamos, ¿te acuerdas a [A-Inn]?
I1: [V-Sml] A ver, si antes no había agua. Ni había agua, ni había, claro, las comodidades que hoy tenemos. Entonces, había que ir al río a lavar.
I2: La calefacción era un brasero. Ponía mi madre un brasero con la lumbre...
I1: Las lumbres bajas, [V-Sml] en la casa de mi padre, una caseta antigua que ahora está cerrá, si no os la enseñaba. Esa tiene una lumbre baja, una lumbre baja y ahí poníamos..., poníamos las, la lumbre y ahí poníamos un cubo y luego cogíamos de ahí las ascuas y se ponían en las habitaciones las metíamos pa que se calentaran un poco. Y nos calentábamos, que no había bolsas de agua caliente, las bolsas esas de agua que calentabas el agua, eso luego salió después, un ladrillo. Mi padre nos traía un ladrillo, una..., una... rasilla, que era más fino que el ladrillo. Lo poníamos en la lumbre y con papel de periódico, lo poníamos en la [A-Inn] y se calentaba y luego en el papel [R-Inf] enrollábamos el ladrillo, lo atábamos con una cuerda y lo metíamos en la cama, lo pasábamos así por las sábanas [HS:E ¿Para qué era?] pa que se calentara y no estuviera tan frío, y no estuviera tan fría las sábanas. Así que... mira la vida de antes. [HS:E [A-Inn]] Eso yo me acuerdo yo de eso.
I2: Y, y no somos de lo que hemos vivido mal, que mi padre ha sido [A-Inn] y había que zampar [A-Inn], metía el cuchillo a algún cordero, chuletas y chuletas [A-Inn].
I1: Nosotros no hemos pasao mal, [V-Sml] pero aquí ha habido gente que ha pasao mucho hambre, porque no había y como no había...
I2: [A-PIn: ¿Los langostinos? No sabía ni lo que era eso siquiera.] [V-Sml]
I1: Claro, ni nadie..., ni nadie de la gente...
I2: Oye, la matanza, los lomos y los solomillos, que es lo que mi hermana cocina, los lomos y los solomillos y las costillas las sacaba mi padre y las ponía a colgar en una habitación que tenía [A-Inn]. El día Nochebuena, venía una tía mía que ya se ha muerto, lomo, solomillo, la olla, lomos de la olla, chorizos de la olla. Eso es lo que comíamos. Y al día siguiente, hacía mi madre arroz con costilla. Eso el día Pascua. Y era de los que hemos comido... [HS:I1 Y no hemos pasao hambre.] Teníamos vacas, teníamos de todo. Teníamos huerto [HS:I1 Aquí hay gente que ha pasao mucho hambre.] que cuidaba mi padre. Hambre no hemos pasao.
I1: Teniendo muchos millones. Aquí ha habido gente que ha tenido [A-Inn] y ha pasao hambre porque no han tenido. [V-Sml] Nosotros dinero no ha tenido mi padre, porque [A-PIn: mi padre no eso,] no hemos tenido millones, pero no hemos pasao hambre por eso que te digo. Porque nosotros siempre hemos tenido gallinas, mi madre, siempre hemos tenido ovejas.
I2: En la lumbre, que entonces no había gases, en la lumbre. Y en la lumbre el cocido, dos pucheros bien grandes de [A-Inn]. Y han comido buenos personajes en mi casa. Y ahora los llamo de tú y [A-Inn], sean ministros o lo que sean, digo: "Acuérdate cuando comías patatas fritas en la cocina de mi madre", nos ha jodido. Ahora [A-Inn].
I1: Así que..., era, era la vida de antes.
I2: [A-Inn] [A-Nul]
I1: Sí, ha habido sitios [A-Nul], Extremadura y Andalucía y todo eso sí, sí, sí, sí, dónde va a parar. Aquí, en los pueblos, ahora mismo pues, hombre, ya te digo que nosotros hambre no hemos pasao porque mi padre tenía eso y no hemos pasao hambre, pero aquí ahora mismo, qué te voy a poner, pues nosotros teníamos el, el huerto de mi padre, teníamos huerto, y a lo mejor cogía patatas, a lo mejor a unos vecinos, [A-PIn: por poco que te dé:] "Toma, un cubo de patatas, pa que tengáis patatas pa freír, toma". O sea, que en los pueblos, aquí ha habido que ha pasao hambre gente teniendo millones, ¿eh?, y hoy los tiene. Pero..., pero en los pueblos no [A-Inn]. Aquí la gente se apañaba de otra manera. Y que salían al campo y pillaba un conejo y ya está. Y con un conejo, la gente... Mataba un conejo, porque entonces había conejos, ahora no hay conejos, pues tú verás, yo no sé a qué van los cazadores.
I2: [A-Inn]
I1: Sí, cállate, anda.
E: [A-Inn]
I1: La que ha liao, to lo que has dicho a ver qué va a salir, te vas a enterar. [RISAS] Y más..., y más que has dicho lo de Roldán, te puedes preparar..., te puedes preparar to lo que ha dicho de Roldán, se lo tienen que llevar allí pa que lo [A-PIn: oigan.]
I2: [A-Inn] Da igual, [A-Inn]. [RISAS] [V-Sml]
I1: No eres tú la única. [V-Sml] Así que... A ver, ¿qué más queréis saber del pueblo?
E: Bueno, aquí viñas no ha habido, ¿no?
I1: ¿Aquí?
E: ¿Viñas?
I1: No, no, no, no. Aquí no. Aquí, ahora mismo, una parra que tienes en tu casa. Nosotros ahí tenemos una parra y eso. Pero vamos, de... | para hacer vino y eso, no.
E: ¿Y aguardiente?
I1: Tampoco, [A-Nul]. Aquí aguardiente y eso, [A-Nul]. Porque no ha habido...
E: [A-Inn]
I1: Sí, la gente que eso, pues antes lo compraban. Claro, ibas... Tampoco se compraba pa las casas, porque antes la costumbre que era que se levantaba la gente..., mi padre, por ejemplo, la gente mayor, iba al bar [R_Tlf] y una copita, [HCruz: [NP], coge el teléfono...] y una copita de aguardiente. Se tomaban en ayunas. O sea, que aquí aguardiente no ha habido, iban al bar y se lo tomaban. Eh, hombre, el que le gustaba decía: "Pues venga, trae, dame una botella, te compro una botella en la tienda", y se la compraba, una botella pa casa, pero vamos, para... Hac-, Aquí hacer y eso, no. Aquí eso, nada, de vino y eso, nada.
E: [A-PIn: En casi todos los pueblos había un horno, ¿verdad?]
I1: Sí, sí.
E: [A-PIn: ¿Sabe cómo se hacía el pan o algo?]
I1: No, porque no eso, pero vamos, sí, hacía, eh, harina, y tenía un horno muy grande y se | el..., el señor del horno se llamaba [NP]. [RISAS] [NP] se llamaba el..., el que hacía el pan aquí. Luego ya, lo quitó ese señor y ya no hacían pan. Eso lo alquiló unos señores de Colmenar y traían el pan de Colmenar ya hecho. [A-Inn] No sé si aquí, el señor [NP], que era el que lo... [A-PIn: se] quedó con el horno alquilao, no sé si lo [A-PIn: hacía] aquí o lo traía de Colmenar porque él en Colmenar tenía [A-PIn: otro,] eso ya no lo sé. [A-Nul].
E: |T15| [A-Inn]
I1: ¿Las fiestas de aquí?
E: Sí, antes, las fiestas de aquí.
I1: Uy, las fiestas de aquí... Las fiestas de aquí antes eran fenomenales, uh. Mucho me-, o sean, mejores que las de ahora... Ahora son completamente distintas las fiestas. Ahora las fiestas de Manzanares son a los ricos y antes las fiestas era a la gente obrera. A ver si me comprendéis lo que os quiero decir. Antes la fiesta eran tres días de toros, nada más, que era el día catorce, que era el día el Cristo, que es el patrón de aquí, que es fiesta; el día quince y el día dieciséis y ya está. Y por la | el día el Cristo, que era la fiesta, cogías, por la mañana, ibas a misa de doce, se saca al Cristo de procesión, ese día [A-PIn: estrenabas] tus mejores trajes porque es el día del patrón y tenías que ir a misa... pues lo mejor que tenías, lo mejor que tenías. Yo... eso tampoco lo he conocido, pero mis hermanos que son más mayores pues lo han conocido. Pues mi madre les compraba unas zapatillas, unas zapatillas blancas, de esas con cuerdas, que ahora se las ponen pa bailar las jotas aragonesas, na más que en vez de de estas de aquí, que van abiertas aquí, no sé, alpargata blanca, parecida... a esas que se compran... ¿cómo se llaman? No me acuerdo cómo se llaman ahora. Con unas cintas blancas, pos entonces. Y bueno, pues ibas guapísima, mira. Ese día se sacaba [A-PIn: al] Cristo, se terminaba el..., se terminaba la misa y, bueno, pues cada uno a su casa a comer y ya está. Y luego, por la tarde, había baile en el, en el... | en la procesión que se sacaba había la música, que iba tocando toda la procesión, que se hacía por alrededor del pueblo hasta que se le metía al Cristo, el Cristo de la Nave, que es el patrón, se le metía en la iglesia.
E: [A-PIn: ¿En la de aquí?]
I1: En la de aquí, en la de aquí. Antes se subastaban los brazos... Los brazos quiere decir las andas donde se lleva al Cristo. Dos brazos de madera se subastaban y el que más empujaba de dinero era el que metía..., el que metía el Cristo a la iglesia. En la puerta de la iglesia se le dejaba y había un señor que era el alguacil, que era el que lo subastaba, que... "Cuánto... A ver, cuánto vale cada brazo..., cada brazo... de...", [A-PIn: se decía,] ¿no? Entonces, yo, si tenía una, eh, [OTRAS-EM] más que nada por promesas. Si tenías una prome-: "Yo doy cinco duros por el brazo derecho de alante"; "Yo doy diez duros por el brazo izquierdo de atrás"; "Yo doy... cinco duros por el brazo derecho de atrás"; "Yo doy veinte duros por el brazo derecho". El que más empujaba era el que metía y luego todo ese dinero que [A-PIn: se cogía] era para..., para el Cristo. Creo que era para la sociedad que hoy hay que la Sociedad de Cristo, se paga una cuota todos los años. Este año no sé [A-Pau: si ha pagao] tres mil pesetas, me parece, no lo sé. No sé si [A-PIn: ha pagao tres mil] pesetas porque es mi marido el que lo paga. Y hay | en esa cuota que se paga tienes derecho al día que te mueres, eso de, de muchos años de atrás, de atrás, o sea de atrás [A-PIn: hacia ahora] a... el día que te mueres tienes derecho a la misa de los nueve días, a la misa de los seis meses y a la misa del año, que antes se decía. Ahora ya no se dice nada de eso, se dice una misa y ya está y que le entierren y el | y punto, y a la misa de cuerpo presente. Porque es-, estando el muerto..., el muerto de cuerpo presente, [R-Inf] se le tenía que decir la misa de cuerpo presente. Entonces, esa cosa que se paga, ten-, ten-, tienes derecho a todo eso, a todo eso, a la caja, a la caja de llevarte, y, y a un dinero que te daban para el luto. Fíjate, no sé si te daban..., [A-PIn: no llega..., muy] poco. Ahora te dan no sé si son... Si te ponen lo de la caja, no te pagan nada, pero si te mueres fuera de Manzanares, no te cubre esos gastos porque la sociedad no tiene el dinero pa traerte desde Madrid. Por ejemplo, aquí, entonces, tienen puesto una cantidad de dinero: treinta mil pesetas, [R-Inf] treinta y cinco mil pesetas. Y eso te lo dan en dinero si te traen de fuera, ¿me entiendes?
E: Sí.
I1: Porque el... | la..., la sociedad nuestra no te puede llevar el servicio a la Paz, por ejemplo, que te has muerto. Sin embargo, si te mueres aquí en Manzanares, ellos corren con todos [A-PIn: los gastos. Y te dan eso. Entonces, el día el Cristo, esa sociedad] que tenemos del Cristo es para eso y para, claro, y luego a otr-..., luego el | al... catorce, el día quince había toros. Echaban na más que dos toros porque no había para [A-PIn: más.] Y eso era...
E: ¿Esas son las del verano o no?
I1: Estas son las de setiembre, que son las del verano. [R-Inf] No, que las han cambiao y entonces las han agrandao. Las han puesto el día..., el día de..., de... las Nieves, de la Virgen de las Nieves, ¿no? Por decir, la han puesto ese día y ya está. Ahí entra un alcalde y dijo: "¿Por qué no cambiamos?". Porque aquí en..., en setiembre, ahora no porque como está todo cambiao..., toa la atmósfera; pero es que aquí en setiembre hemos ido a los toros con  mantas, con mantas, del frío que ha hecho, con mantas. Y la plaza, se hacía en la plaza del Ayuntamiento.
E: Los...
I1: Los toros, claro. Se cerraba con carros, con carros, no con pla-, con plaza portátil, con los carros esos que tiran la-, que tiran las vacas de ellos. Que antes aquí había... carros, que eran los que llevaban ahora mismo..., tú te, te tenías que cambiar de casa, por ejemplo, le llamabas al que tenía...: "Mira, que me tengo que cambiar de casa, a ver". Y en ese carro, [A-PIn: te] cargaban tos los muebles y en ese carro te cambiabas de casa. Y ahora mismo pues para..., para las... | para los praos que la gente tenía, pa llevar la basura, para..., para, para... ¿cómo se llama? Trillar, trillar es la [A-Inn] para hacer los surcos, para plantar, ¿cómo se llama?, para arar, arar. Se ponía atrás [A-PIn: en eso] unas tablas, llevan unos palos..., unos palos mu gordos en las vacas puestas [A-Inn]. Atrás se ponía una tabla muy grande, un tablón muy grande y esa la... | para arar y ahí se ponía un aparato y eso araba las... | los praos para luego sembrar las patatas y todo eso para nosotros.
E: Luego está la [A-Inn].
I1: No. No, no. La | El patrón de aquí es el Cristo de la Nave y la patrona es la Virgen de Peñasagra. Esa es... | eso es el domingo de Pentecostés, eso es movible, en arreglo de cuando caiga la Semana Santa, cae..., [HS:E Esa es la de] cae la fiesta.
E: la ermita...
I1: Esa es la de la ermita, [A-PIn: eso es,] esa es la de la ermita, que esa..., esa es móvil.
E: [A-PIn: Esa fiesta se ha celebrado toda la vida.]
I1: Sí, sí, sí, sí, de toda la vida, de to la vida. La fiesta de la ermita igual que [A-PIn: la del patrón:] en un sábado se la baja la Virgen aquí, el domingo se la hace procesión, se la saca por el pueblo, se hace procesión, va igual la música igual que en [A-PIn: el Cristo] y luego el lunes por la mañana, la gente hace la merienda, se sube a la ermita y, [A-PIn: hala,] a subirla. Allí se pasa el día en, en la la pradera que hay, en el prao que hay, to'l mundo con su merienda y la Virgen en la ermita. Luego por la tarde la dicen el rosario. [A-PIn: Se la dice] la misa cuando sube por la mañana y luego, por la tarde, un rosario y ya, ya a la Virgen se la deja allí. Luego, a los dos días, se sube a desnudarla, a quitarla los... | la ropa que tiene porque la ropa que tiene el día la fiesta, pues es ropa muy buena [A-Inn] que está bordao todo con hilo de oro. Todo eso se la quita, se baja [A-Inn] y se la pone otro traje más corriente y más [A-Inn] pa estar arriba metida [A-Inn]. Ahora llevan unos años que la roban. [A-PIn: No sé qué se llevarán, no] [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: Ya, pero ha habido unos meses que ha habido una [A-Inn]. [A-PIn: ¡Como no se la lleven a ella!,] otra cosa no tienen..., pa llevársela. Ahora ya no porque han puesto una puerta [A-Inn], han puesto una puerta buena y ya no han... vuelto a entrar.
E: |T14| ¿Y las bodas de antes eran como las de ahora?
I1: Huy, no, qué va, yo..., yo, vamos, de las bodas de antes pues comí-, te casabas, pues lo mismo que se casa la gente ahora de blanco, el que podía, el que no podía iba de calle. Y..., y bueno, pues en casa si tenías un cordero o tenías eso, [A-Nul]. El que podía a lo mejor se iba al bar [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: Sí, veinte, hace veintio-, el día once de este mes ha hecho veintiocho años que me casé. Y he ido de blanco, como ahora se lleva, sí, y comimos en Madrid, y comimos pollo porque entonces el pollo era lo más caro que había. Que... Y me costó el cubierto, cuántas veces se lo digo a mis hijos, no sé si me costó el cubierto a treinta y dos pesetas.
E: ¿El cubierto?
I1: Me parece. A treinta y dos pesetas el cubierto. Claro, también [A-Inn] ahora lo que te vale. Pues ibas y te daban a lo mejor de regalo veinte duros. El que te daba ciento veinticinco pesetas, ese era un regalo grande, cuando yo me casé, ¿eh? Yo saqué cuando me casé no sé si fueron ocho mil pesetas, ocho mil pesetas, ocho o..., o..., o... diez mil pesetas o así como máximo, como mucho, ¿eh?, como mucho, hace veintiocho años.
E: [A-Inn]
I1: Sí, entonces es que yo era muy..., bueno, es que ahora yo no se..., eso ya no se estila. Pero entonces sí, tenían que venir los padres.
E: [A-PIn: ¿Cómo era eso?]
I1: Pues mira, decías que te tenías que casar: "Bueno, me tengo que... | me voy a casar". Pues ya está. Ahí te va haciendo... los | la madre te va comprando ropa para cuando te cases. Entonces, yo a mis hijos lo tienen y mis hijas tienen su dote igual que a mí mi madre. Y te iba comprando una docena de sábanas, una docena de toallas, una docena de paños de cocina, las mantas de [A-Inn], las mantas y la colcha de novia eran lo único que [A-PIn: me he comprao,] lo tuvimos que dejar; pero el juego de novia, el juego de novia tenía que ir bordao, bueno... Y te casabas y tenías que enseñar la casa, era costumbre enseñar la casa a to'l pueblo, y la ropa que tenías, la ropa que llevabas lo tenías que enseñar. Entonces, lo sacabas, lo planchabas... Había gente aquí que planchaba muy bien, a lo mejor, entonces venían [A-Inn] a planchar. Lo ponías en una habitación todo: las sábanas, las toallas, el camisón, [A-Inn] que llevabas, todo, había que poner todo; las bragas, los sostenes, [RISAS] las camisetas, camisetas, las enaguas, las enaguas que [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: Bueno, si quería ir algún hombre... Pero si no, eso tenía que..., eso se tenía que exponer y tenías que... | y ibas a verlo.
E: Pero era un museo.
I1: Igual, igual. Hay gente que llevaba muy buena... | muy buen... equipo de novia, claro. Arreglo de cómo pudieras, así lo llevabas. Y luego [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: Claro, fíjate: "Solo lleva una docena de..., de sábanas, de juegos, solo lleva una docena de juegos, solo lleva media docena de mantelerías, solo lleva...". Eso era, eso era... [A-Inn] Y eso. Entonces, el día que te casabas bueno, claro, tenía que venir el novio, los padres del novio y el novio a pedirte. Y el día que venían a pedirte, pues ese día se juntaban los padres del novio, los padres de la novia, los hermanos [A-PIn: y si tenías alguna] tía muy allegada o una persona muy allegada, pues estaba también [A-PIn: ese día.] Pero bueno, llegaba y la novia tenía que preparar [A-PIn: la cena.] Se sentaban en una mesa y decía: "Bueno, que... los chicos se quieren casar", o los padres de ella o los padres de él, es igual: "Pues venga, a ver, ¿cuándo os queréis casar?". "Bueno, pues..., pues para tal día". "A ver, ¿qué se va a comer?" o "¿Dónde vamos a comer?". Si te ibas al bar, por ejemplo: "Bueno, pues al bar. Bueno, pues vamos a... | nos vamos a Madrid y se miran en Madrid restaurantes, aonde más barato sea, donde mejor se coma, [A-PIn: donde todo eso]". Se iban los padres del novio, los padres de la novia y los novios, y los novios a Madrid. Te pongo a Madrid o, o si no era aquí, ¿no? "Pues nada, a ver, ¿qué comemos?"; "Pues esto"; "Pues a mí no me parece bien esto, hay que cambiar esto y quitar esto". Y el día que te pedían, pues el novio te regalaba algo, algo, lo que pudiera: o una... pulsera, entonces [A-PIn: se regalaban] pulseras, o un anillo, lo que pudiera. Entonces ahí ya se concreta: "Bueno, vamos a ver, ¿cuánto, cuánto dinero tienes?"; "Pues yo... le puedo dar a mi hijo na más que... cien mil pesetas, ¿y tú?"; "Bueno, pues yo solo tengo cincuenta mil, [A-Inn]". Bueno, pues la cocina, aquí enton-, eh, la costumbre era la cocina la pone la mujer, la cocina tenía que amueblarla la mujer. Tampoco se amueblaba como ahora: era un armario de esos grandes, [A-Inn] un armario de esos grandes [A-PIn: de] la cocina, otro colgao que había y, si no, nada, ese; una cocina de gas y una mesa y cuatro sillas, para poder comer [A-Inn]. Eso era... [A-Inn] los cacharros de la cocina, eso era lo que llevaba la cocina, ni lavadora ni na porque [A-PIn: se lavaba] a mano. Y el frigorífico no le comprabas cuando te casabas, le comprabas después, a plazos, cuando podías, necesitabas el dinero... Del traje del novio, pues él se le compraba. El traje de la novia, pues ella se [A-PIn: le] compraba. Y así. Los padrinos, a ver, quién van a ser los padrinos: "Pues mi padre"; "Pues mi madre"; "Pues eso"; "Pues mira, yo quiero que sea mi hermana". Siempre los padrinos suelen ser, el... | por parte del novio, la..., la mujer y por parte de la novia, el hombre; pero si había un eso: "Pues mira, yo quiero que sea mi hermana", o que sea su padre o su hermano. Entonces, se cambiaba, pero eso ya era [A-Inn]. Y ya está. Y [OTRAS-EM] así. Y la habitación la compraba el novio, la habitación. Los muebles, la ropa y todo, la [A-PIn: novia.] Los muebles, se iba a mirar muebles: "A ver, esta cama, el otro". Y el comedor, si podía llevar el comedor, pues llevaba comedor y si no pues no llevaba comedor, porque ahora hay, [A-PIn: pero si no tenían por qué tenías que obligar a que] hay que llevar comedor. A ese arreglo es al primero que [A-PIn: se llega.] Y así. Y eso..., eso eran las bodas.
E: [A-Inn]
I1: Pues los anillos, pues si los padrinos ahora mismo estaban un poco...: "Pues venga, los anillos se los regalamos nosotros". [A-Inn] Y el novio pues igual, tenía que llevar dote pues, ahora mismo, pues venga: camisas de trabajo, [R-Inf] camisas para vestir, [R-Inf] los pantalones de trabajo, los pantalones de vestir, jerséis de trabajo, los pijamas...
E: [A-Inn]
I1: Pues lo mismo, te juntabas [A-Inn] cuando yo era soltera y, después de casada, con tus padres y [A-Inn]. Era pues tú tenías [A-Inn] como mi padre y mi madre, criaba pollos, pues nada, mataba un pollo y eso lo hacían al ajillo o, o lo hacían con tomate y eso, un [A-PIn: cordero] que mataba mi padre o, vamos, era lo que... las matanzas de mi hermana: las costillas, el adobo, [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: |T15| No..., no..., no..., no..., no. De regalo, nada. De nada..., nada. Era el día de Reyes..., el día de Reyes a mí sí me... eso, a lo mejor mi madre me compraba una muñeca, pero, como a mí, te pongo de mi edad, como a mí... Pero una muñeca que a lo mejor costaba la muñeca diez pesetas, no te creas que era más.
E: [A-Inn]
I1: Nada..., nada. [A-PIn: Entonces, nada.] Por lo menos por aquí, nada de [A-Pau: hacer regalos,] aunque tuvieras la oportunidad. Yo luego ya, bueno, yo luego ya después de casarme, pues sí, y luego ya muñecas y eso, porque ya era otra época y mi marido trabajaba...
E: [A-Inn]
I1: Como ahora, que tiene un [A-Inn], pues ya está, [A-PIn: miles de] pesetas, lo que el niño quiera.
E: [A-Inn]
I1: Sí..., sí..., sí..., sí, ha cambiado un montón.
E: [A-Inn]
I1: Pues yo qué sé.
E: [A-Inn]
I1: Pa la alcaldía... La [NP], la [NP], el [NP], que ha estao aquí; la [NP], [A-PIn: se ha presentao, y las otras más yo creo que] [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: Aquí el alcalde ha sido toda la vida, los [NP], los [NP] [A-Inn]. Bueno, el padre..., el padre del [NP]. El padre del [NP] y un hermano del padre [A-PIn: del] [NP] [A-Inn], de aquí, el padre con el que iba tu padre en la cafetería, el padre. Siendo ese hombre alcalde, llegó la fiesta del Cristo y estábamos to'l mundo esperando a que llegaran los toros y no llegaron los toros.
E: ¿Ah, no?
I1: |T15| No hubo toros en la fiesta del Cristo. Toda la plaza llena porque la gente [A-Inn].
E: [A-Inn]
I1: Claro, claro, pues igual que ahora, se tiene que comprome-, se compromete pues al pueblo. Lo que pasa es que eso no es como ahora, que ahora tiene un montón de [A-Inn] de Manzanares como todos los pueblos tienen. Pero antes nada, de estudios nada..., nada..., nada..., nada. Ahí iba si necesitaban tres o cuatro: "Venga, este pa alcalde"; "Pues este pa alcalde".
E: [A-Inn]
I1: No..., no..., no..., no [A-Inn]. Alguien quiere ser alcalde, necesitaban: "Yo quiero ser alcalde"; "Pues venga, qué más da". Y ya está. Y luego, le echaron a ese señor, a [NP], y entró [NP] de alcalde. Entonces, luego ya [A-PIn: echaron a] [NP] y entró [NP], el padre de [A-Inn]. Luego ya, entró [NP], [A-Inn] que ha estao... Luego [NP], [A-Inn] [NP], ahora está otra vez [NP] y así. Pero los alcaldes [A-Inn] eran los que mandaban en el pueblo. [A-Inn]
E: |T10| ¿Cómo eran los curas?
I1: Oh, bueno..., bueno. Los curas de antes era [A-Inn]. Los curas de antes era pues, de verte en la calle y tenías que ir, besarle la mano, arrodillarte [A-PIn: y to eso.] Ir a misa to los días y tenías que ser bueno y allí ibas a hacer la comunión y tenías que ser buena y tenías que ser hija de María. Hija de María era una cosa que si..., que eso, te ponías una medalla y eso significaba pues que tenías que ir to los días a misa. En el mes de mayo, que es el mes de las flores, eso era sagrao, de noche y de día a misa, de noche y de día a misa.
E: [A-PIn: O sea, que lo vivían entonces.]
I1: Uy, sí..., sí..., sí..., sí. Ahora mismo, me acuerdo yo que se murió quién fue, qué papa se murió, era yo pequeña. Se murió un papa el día de la fiesta de la ermita, en Penteco-, Pentecostés. Sería... [A-Inn] ¿Qué papa sería?
E: [A-Inn]
I1: ¿Juan XXIII? Ese... Pero Juan XXIII es...
E: [A-Inn]
I1: Juan XXIII ha sido ahora reciente, ¿no? [V-Ljn] Ah, no..., no..., no, no, qué va, qué va, si esto te estoy contando yo... ¿Pío XII? El Pío XII sería de toda la vida. Pues entonces sería ese, que estuvo toa la vida, que yo le he conocido toa la vida. [A-Inn] Pues ese se murió el..., el de la fiesta de la ermita, en Pentecostés, [A-PIn: el día de la ermita.] [A-Inn] a trabajar entonces.  Claro, así que... [V-Ljn] Pues ya te digo y..., entonces era así y además, la misa eso, tenías que ir todos los días y..., y con un velo, con un velo en la cabeza, no podías ir [A-Inn]. Un velo de tul, así, de tul, le tenías que comprar. Eso le tenías que llevar cuando hacías la comunión, antes no. Después de hacer la comunión ya, tenías que llevar un velo. [A-Inn]
E: [A-Inn]
I1: Pues eso ya no me acuerdo, pero como te daban tanto la plasta, tenías que estar to'l día metida allí: los sábados, a la catequesis; [A-Inn]: "No hay catequesis, mañana hay religión, mañana tengo que [A-PIn: confesar". To'l día, toa la mañana] allí metida. Y yo creo que to era lo mismo. Así que... [A-Crt] |T13| Las doce de la noche, a partir de las doce de la noche. Yo pienso que eso no son horas de salir, os tenéis que mentalizar, vosotros, que sois jóvenes, no son horas de salir. Lo que pasa es que ahora se lleva así y se lleva así. Pero antes salíamos a las seis de la tarde y a las diez tenías que estar en casa. Yo porque una noche vine más tarde me metió mi padre una paliza, que dije: "Se ha terminao el venir más tarde que este me mata el próximo día". Me sacudió.
E: ¿Ponían hora para llegar?
I1: Sí..., sí..., sí..., sí. Teníamos un horario de... anda, ya te digo que yo un día, porque no vine en casa mi padre me pegó una paliza.
E: ¿Y qué hacían?
I1: Pues antes no había nada. Antes salías y había cine. En el cine... donde están el..., el..., el quiosco de los ciegos, eso era una [A-Inn], ahí que está eso..., eso era una [A-Inn]. Pues ahí en el verano hacían ellos cine, en el verano, y, y baile. Y allí ibas al baile por la tarde, bailabas y luego a casa con el recao. Y si... En el invierno, aonde ahora es el cine, ese ha sido el cine. Y donde está ahora puesto lo de correos, la oficina de correos, ahí también ha habido cine. Pues ibas al cine. Esas eran las dos películas, los dos cines que había, [OTRAS-EM] la película esta o aquella, la que más te gustaba, valía cinco duros...te ibas. Antes solo echaban españolas, de cante y de baile y eso, pues al cine que ibas. Aquí arriba echaban más de cine, en la de la plaza, pero allí arriba eran las españolas, que te ibas a ver las españolas, que [A-PIn: eran las que más] te gustaban. Y era donde ibas, si tenías, claro, un horario. Salías a lo mejor a las cinco: "Venga, ¿aónde quedamos?", "En tal sitio". Se juntaban todas las amigas. Si faltaba alguna, ibas a buscarla: "Venga, ¿cómo...?". Y ¿sabes aónde ibas a dar una vuelta? Hasta la presa o por detrás de la gasolinera, camino viejo, pues hasta allí estábamos. Déjamelo aquí eso. Hasta, hasta allí, hasta la presa, íbamos a dar una vuelta y ya está. Era lo que había, no había otra cosa. Luego te ibas al cine o un poco al baile y ya está. Y claro, iban [A-Inn].
E: ¿Sí? [V-Ljn]
I1: O sea, que era lo único que, que hacías. Iban los padres contigo al baile, claro, a ver con quién bailabas. Se sentaban allí en las sillas que había, a ver con quién bailabas, cómo bailabas.
E: [A-Inn]
I1: Claro, como antes no era..., era el baile, no era suelto, que todo era agarrao, pues tenías que bailar agarrao. Cuanto que bailabas dos veces con el mismo, ya se sabe, ya no podías bailar dos veces con el mismo. Ya, como si bailases más, hija, eran así. Y si no iba tu padre, tenías un hermano y yo tenía un hermano [A-Inn], más bruto que un arao y vamos, en cuanto me decía... "Bah, [OTRAS-EM] déjame en paz". Ese me ha pegao a mí más veces. [A-Nul]
E: [A-Nul]
I1: Sí, más mayor que yo y... no, [A-Nul] A mi hermana esta, no. Esta, esta... pero a mí me traía muy a raya, porque yo he sido muy abierta de carácter, de carácter, y soy, enseguida hago amistad con la gente, enseguida... Yo hablo con toa la gente del pueblo, to'l mundo conoce [A-Inn]. Y [A-Inn]... veinte veces me ha lavao la cara, porque me ponía, me cogía la pintura y me ponía como una... Ahora lo reconozco y digo: "Hay que joderse cómo me ponía, ¿eh?, ¿cómo me pintaría yo tanto?". Me veía, me cogía en la plaza, donde estuviera y a la primer fuente que había. Me lavaba la cara, ¿sabes? Así que... Pero así es. Y nos íbamos al castillo a dar una vuelta porque no había [A-Inn] antes no había [A-Inn]. A dar una vuelta al castillo [A-Inn] y ya te digo, a las nueve o por ahí [A-PIn: ibas a casa,] no había más, [A-Inn] eran las juergas que teníamos. Y así.
E: Pues muchas gracias.
I1: Ya ves tú. [A-Inn] [RISA]
