Provincia:	Alicante
Enclave:	Busot (0304)
Fecha:	08 de septiembre de 2013
Duración:	00:54:00
Informantes:	I1: varón, 79 años
I2: varón, 84 años
Encuesta:	Juliette Coléou, Ana Estrada Arráez, Beatriz Martín Izquierdo
Transcripción:	Elena Pitkowski, Gema Herranz Martínez, Eloi Bellés
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
7. Ganadería (cabra, oveja, vaca, pastor, leche, queso, lana, abejas, miel)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
20. Caza, pesca y monte (leña, animales y plantas no domésticos)
21. Viajes y estancias fuera de la localidad

E1: Es que necesitaríamos a una persona, solo, para...
E2: Porque lo tenemos que grabar, entonces si no se oyen muchas voces y...
E1: Claro, es que el problema es que...
E2: Le ponemos el micrófono a uno, pero...
I1: Una persona que se acuerde más de las cosas es él.
I2: Yo sí..., [V-Ljn] ochenta y tres.
I1: El mayor es él.
E1: Pues si nos quiere dedicar un ratillo.
I2: Yo es que estoy [A-PIn: un poco verde.] [V-Ljn]
E1: ¿Sí? [R-Vcs] A ver.
I1: A ver.
E1: Que se están pasando la pelota y me parece a mí que al final nos quedamos sin...
I1: ¡Hombre!, si no una a cada uno y luego otra a cada uno.
E1: Sí, si el problema es que solamente hay una grabadora, si no, yo encantada.
I1: ¡Ah...!
E1: Claro, entonces, si nos dedican un rato. [V-Ljn]
I2: ¿De dónde son?, ¿de aquí de [A-Nul]?
E1: No, de Madrid.
E2: De Madrid.
I2: ¿De Madrid sois?
E1: Sí.
I2: Pero ¿qué habéis venido?, ¿las tres?
E1: Hemos venido un grupo grande y nos han dividido.
E2: A nosotros nos han mandado para aquí, por estos pueblos de aquí.
I2: ¿Y habéis subido [A-Nul]?
E1: Sí, sí, ha visto usted qué aplicadas.
I2: [R-Vcs] [A-Nul] Al mejor pueblo que hay en la capital de Alicante. [RISAS]
I1: A veinte kilométros estáis de la capital de Alicante.
I2: El que más te guste.
E1: Pues el que quiera hablar. [HS:E2 El que quiera hablar.]
I1: El que quiera hablar. [V-Sml] ¡Venga!, vamos a hablar.
I2: Y eso, después, ¿adónde tienes que cobrar? [RISAS]
E1: Me temo que no podemos pagar.
I1: Es que él quiere parte, no digáis lo que me vais a dar, porque él lo que quiere es parte. [RISAS]
I2: Claro.
I1: Interesada.
I2: ¿Salimos en la tele o algo?, ¿algún reportaje o algo?
E1: No, es para un trabajo de la universidad, simplemente, no...
I2: Decir que habéis cogido a un chico muy gua-, muy agradable que podrá contar toa la vida...
I1: Toda la vida pasada.
E2: A ver si es verdad y nos lo cuenta.
E1: ¿Hay alguna sala aparte para no molestar? [R-Ind]
I2: Donde queráis.
I1: Sí, donde queráis, ¡vámonos!
E2: ¿Nos podemos poner en algún sitio donde no haya mucho ruido para...?
I2: No, no, no.
E2: En algún sitio donde no haya mucho ruido para que lo podamos grabar mejor, que no se oigan ruidos de fondo. [V-Sml]
E1: ¿Hay alguna sala por aquí donde podamos estar?
I1: Sería mañana. [A-Inn]
E2: Estará cerrado, ¿no?
I1: Hoy está cerrado.
E2: Bueno, pues nos ponemos aquí en un...
E1: Siéntese usted. [R-Vcs] Le voy a poner el micrófono, ¿de acuerdo?
I1: Sí, sí, sí, pon el teléfono donde quieras, donde quieras.
E1: A ver, aquí, ya está. Bueno, pues a ver, lo primero, ¿hacían ustedes matanza aquí en el pueblo?
I1: ¿Cómo?
E1: |T1| ¿Hacían matanza aquí en el pueblo?
I1: ¿Cuándo?, ¿ahora?
E1: No, no, antes, ¿hacían matanza?, ¿sí?, qué..., ¿cómo era?
I1: Del 36 al 39.
E1: [Rndo: La matanza del cerdo.]
I1: ¡Ah!, matanza de..., ah, yo creía que era la posguerra o la guerra.
E1: No, no, no.
I1: Sí, sí, sí, sí que había matanza, sí.
E1: ¿Sí? ¿Y cómo, cómo era?
I1: Pues el carnicero era de aquí del pueblo también y entonces se reunía la familia y iban a pasar el día allí.
E1: ¿Y cómo, cómo mataban al cerdo?
I1: El carnicero lo degollaba, luego lo quemaba con, con unas madejas de, hechas de esparto y luego lo pelaba, bien limpio, se lo dejaba como, como el piso este, como, como el [A-PIn: rato] nuestro, se lo dejaba como el [A-PIn: rato] nuestro.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Y luego lo partían y, y hacían allí, pues la familia pasaba todo el día de fiesta allí, todo el día, sí.
E1: Vaya.
I1: Sí.
E1: ¿Y... y qué hacían con el cerdo después de limpiarlo?
I1: Pues luego guardaban los jamones allí, en un rincón con sal y luego hacían embutido, bo-, butifarras, longanizas para la familia, para pasar el año.
E1: ¿Y cómo se hacían las butifarras?
I1: En una máquina con cebolla y sangre del cerdo.
E1: ¿Sí?
I1: Con la sangre del cerdo y cebollas se hervían en una caldera allí grande, luego en una máquina de pie también, iban moliendo así a mano en un | iban poniéndole y saliendo todo allí a mano.
E1: [Asent]. ¿Y cómo recogían la sangre del cerdo?
I1: En un lebrillo grande cuando el carnicero decía, lo tiraban a la mesa, ponían el lebrillo bajo y entonces recogían toda la sangre y una mujer iba removiéndola sin parar hasta, no me acuerdo bien, pero sin parar.
E1: ¿Y para qué la removía?
I1: Para que no se hiciera dura, pa que no se cuajara y luego no podían trabajarla, había que ir trabajándola recién... una mujer no paraba de mover la sangre, de remover, remover, remover la sangre y mientras en la casa ya estaba la caldera hirviendo la cebolla y los preparativos, todo. Sí, sí, sí, era un día de fiesta familiar. Un día de fiesta familiar, ya lo creo, sí. Y al día siguiente a lo mejor aún volvían allí a | la familia, se lo trabajaba la familia solo, sí.
E1: Y además de la butifarra, ¿qué hacían con la carne del cerdo?
I1: La carne la troceaban para hacer el embutido.
E1: ¿Y qué embutido hacían? Además de la butifarra ¿qué hacían?
I1: Longanizas también, longanizas hacían dos, dos modelos de... embutido de longaniza y los jamones los guardaban y lo demás lo cuartizaban todo en la maquinita esa, picao y entonces hacían el embutido ahí.
E1: [Asent].
I1: Todo eso lo llevaba el carnicero, el carnicero lo llevaba todo, sí.
E1: ¿Y cómo se hacían los jamones?
I1: Los jamones los cogían, ponían sal en un rincón y luego los metían a ello y otra vez sal encima y luego peso, piedras gordas o algo para que se curaran lo mejor posible, decían los viejos, eh, yo los he visto así, sí, hacer así.
E1: ¿Sí?, y bueno, es que en otros pueblos nos han dicho que había una mosca o algo así que podía estropear el jamón.
I1: No, moscas no habían, llevaba mucha sal gorda, aquello estaba bastante higiénico, dentro de la pobreza, bastante higiénico porque había tela mosquitera también que se tapaba encima la sal y mucho peso.
E1: [Asent]. Y...
I1: Cuanto más peso mejor para los jamones y mucha sal, mucha.
E1: ¿Y eso por qué?, ¿por qué cuánto más peso?
I1: Dicen que se cura mejor porque cada clima, aquí mismo hace calor, mucha en verano, y entonces no es lo mismo aquí que en Teruel, el de Teruel se cura mejor y el de, de Salamanca aún mejor y aquí al hacer mucha calor, pos... y era la matanza muy poca, eh, aquí habían a lo mejor diez o doce cerdos en todo el pueblo, sí.
E1: ¿Sí?
I1: [TOS] Sí.
E1: |T3| ¿Y qué más animales tenían en casa?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Qué más animales tenían en casa?
I1: Sí, así en particular tenían gallinas o conejos, poco, cuatro huevos caseros que salían, pero muy poco y todas las casas no tenían eso.
E1: ¿No?
I1: Habían unas cuantas a lo mejor, porque a toda la gente no le gustan los animales, en mi casa no han habido nunca animales.
E1: ¿No? ¿Y eso?
I1: Ni... nada de nada. Sin embargo, en casa de mi suegra, pos tenían gallinas, conejos, un burro pequeño también.
E1: Sí.
I1: Una caballería pequeña, claro, para traer el agua a cuestas, sí, en la caballería, el agua potable no estaba en las casas.
E1: ¿No? Y entonces, ¿cómo...?
I1: Había una fuente que tiene seis chorros, iban en la caballería o algo y cargaban cuatro cántaros, que cada cántaro le cabían doce litros y así llevaban cada viaje cuarenta y ocho litros para casa.
E1: ¿Cuarenta y ocho litros?
I1: Agua potable no teníamos, agua... Todo, para beber y para... todo de la fuente, que hace por cierto unos años que se ha secao, ahora no tenemos, ahora sí que tenemos agua potable, dentro de casa hay agua corriente, sí, ahora sí, sí.
E1: ¿Se acuerda usted de cuándo llegó el agua?
I1: El agua llegó, el agua potable para dentro de las casas, en el año 66.
E1: ¿Sí? ¿Y se acuerda cómo fue?
I1: Porque yo me casé en el año 66.
E1: [RISAS] ¿Y cómo, y cómo...?
I1: Y llegó el agua hasta mi casa solo, era de una empresa particular, la empresa se llamaba Agua de Muchavista, aún sigue, aún sigue, Agua de Muchavista, eh.
E1: [RISAS] ¿Y cómo es que llegó solo hasta su casa al principio?
I1: Yo trabajaba en la empresa.
E1: Sí.
I1: Y el jefe, en paz descanse, como yo lo sabía de antemano, pos hasta allí llegó el agua. El pozo está muy cerca de aquí a unos... Estaba, ahora no está ya, unos doscientos metros o trescientos el nacimiento, había bastante agua para todo el pueblo en general hasta que llevaron agua de otro pueblo de agua de Busot y de Campello y... Pero aquí no, el agua llega, llegó a las casas en 1966... en noviembre, en noviembre del 66.
E1: ¿En noviembre? Se acuerda usted del mes.
I1: Claro, si yo me casé el día veintitrés de noviembre.
E1: |T14| Y bueno, ya que ha dicho usted lo de las bodas, ¿cómo se conocían antes los chicos y las chicas?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿Cómo se conocían antes los chicos y las chicas?
I1: Pues muy bien, yo me hice novia cuando la mujer iba a casa de un particular también que tenía un rebaño de ovejas y de cabras a recoger la leche y entonces salíamos del colegio, íbamos a jugar un rato o a merendar y luego nos íbamos por, si es como estamos ahora aquí, venían tres o cuatro chicas a, a llevarse la leche o algo y así, o lo mismo yo yendo al colegio, que íbamos hasta los catorce años al colegio, a los catorce años a trabajar.
E1: ¿A los catorce años ya trabajaban?
I1: A los catorce años, yo empecé a trabajar a los doce, ya iba a recoger almendras y algarrobas en los meses de verano.
E1: |T6| ¿Y cómo se, cómo se hacía eso?, ¿cómo se recogía, cómo...?
I1: Almendras y algarrobas, pues aquí había muchas cosa de esa, eh, aquí sí que había de eso, habían | casi todas las casas tenían un par de caballerías y labraban, no había maquinaria, labraban a mano en un arado.
E1: ¿Cómo se hace eso?
I1: En un arado, no trabajar la tierra, hoy hay tractores, [A-PIn: mulas] mecánicas, no, entonces, era manual.
E2: Sí.
I1: Un arado que lo hacía el herrero y el hombre iba en la caballería, lo enganchaban en un apero, un, un arado que se dice y nada y a recoger las almendras y las algarrobas y en las caballerías llevarlas a casa.
E1: Y, o sea, a ver araban el campo con...
I1: Con la tierra, el campo.
E1: Sí, ¿y después qué se hacía?
I1: Esperar que lloviese o algo hasta que viniese el mes de agosto para empezar la recolección de la almendra, a continuación la algarroba y a continuación el, la oliva.
E1: ¿La oliva también?
I1: La oliva también.
E1: ¿Y cómo se... se cogía...?
I1: Busot tenía tres almazaras.
E1: ¡Ah!, ¿sí?
I1: Aquí habían tres almazaras, en ese pueblo que estáis habían tres almazaras.
E1: [Asent]. Y... ¿cómo se recogían las olivas?, ¿se recogían con la mano o...?
I1: En escaleras, en escaleras y una tela bajo del árbol.
E1: [Asent].
I1: Y la recogían, unos mantos que tenían cuatro por cuatro y los ponían bajo del árbol y lo que no en dos escaleras se recogía a mano, todo eso se recogía a mano y luego la almazara.
E1: ¿Y qué se hacía con el aceite de la almazara?, ¿con la oliva?
I1: Una caballería también y en una piedra cónica pisaban y salía la pasta de la oliva a la orilla y luego en unos cofines de esparto a la prensa, la prensaban a mano en un...
E1: ¿A mano?
I1: A mano, en una maroma muy grande y cuatro hombres así haciendo fuerza y los cofines, salía el aceite. Todo manual, no os puedo enseñar porque no queda ninguna, si no, quizá os enseñaría [A-PIn: la labor de aquel].
E1: ¡Madre mía! ¿Y luego ese aceite lo vendían?
I1: No.
E1: ¿No?
I1: Particular, todo particular, vendía y a mí si me sobraban treinta litros, a ti si te sobraban diez, pero todo era particular, más bien, todo particular.
E1: ¿Sí? Y bueno, quien tuviese animales, ¿también particular?
I1: ¡Hombre! Todas las caballerías eran particulares también. Cada uno tenían las part-, las partituras | las caballerías las tenía él, las cuidaba él y de la fuente que había aquí se regaban todos los días cuatro horas  y hacían verde pa las caballerías.
E1: [EXCL] O sea que tenían un horario para regar.
I1: Sí, por las tardes, de tres a seis.
E1: Y... y ¿qué le iba decir?, ¿usted sabe cómo se cuidaban las ovejas? Porque ya nos ha dicho que no tenía.
I1: ¿Lo qué?
E1: Las ovejas, los animales.
I1: ¡Ah!, sí, salían a pasturar al campo.
E1: ¿Sí?
I1: Sí, al campo, todos los días como salen, aparte de las que habían aquí aún venían rebaños de Cuenca.
E1: ¿Sí?
I1: Por el frío que hacía y aquí hacía un buen clima en el invierno y venían algún rebaño de Cuenca.
E1: Sí.
I1: Ya lo creo... A pie venían los hombres.
E1: ¡Madre mía!
I1: Lo que padecían aquellos pastores.
E1: ¿Sabe usted cómo era la vida del pastor?
I1: ¿Eh?
E1: |T7| ¿Sabe usted cómo era la vida del pastor?, ¿qué es lo que hacían?
I1: Muy mala, muy... primero sábado y domingo a trabajar, el pastor no tenía festivo y luego venían de un clima a otro, este clima era mejor, pero también hace frío. En el invierno no llegamos bajo cero nunca, bajo cero pocos días, si estamos a dos bajo cero a lo mejor una semana, pero unas temperaturas muy agradables y muy buenas. ¿Habéis estao en Tenerife? Allí hace unas temperaturas, dieciocho, veinte, veintidós, todo el año. Tenerife es muy agradable.
E1: |T21| ¿Ha estado usted en Tenerife?
I1: Dos veces ya.
E1: ¿Sí? ¿Ha viajado usted mucho o...?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Ha viajado usted mucho?
I1: Regular, poco, no he viajado mucho, pero he visto cosas bastante importantes, sí. Lo de Tenerife muy pre-, precioso, precioso, muchos plátanos y unas temperaturas agradable, muchísimos plátanos y una temperatura agradable, sí.
E1: ¿Y qué le iba a decir, aquí de la oveja se sacaba la leche? [V-Ljn]
I1: Sí, a las cabras más bien.
E1: ¿En las cabras?
I1: A las cabras; las ovejas, poca. De cabra, eran todo cabras.
E1: Sí, ¿y qué se hacía con la leche?
I1: Con la leche se, se vendía al pueblo la que se consumía y la que no se vendía a Muchamiel o a Tangel, a Villafranqueza hacia Alicante, se vendía para abajo, como la capital [A-PIn: lo] tenemos a veinte kilómetros todos los sobrantes iban para abajo, sí.
E1: ¿Y hacían queso?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Hacían queso?
I1: No, aquí no.
E1: ¿Y utilizaban la lana de las ovejas?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿La lana de las ovejas?
I1: La lana bastante, se vendía.
E1: ¿Sí?
I1: Para hacer el colchones.
E1: ¿Colchones de lana?
I1: Para dormir, ¿eh?
E1: Sí. [RISA]
I1: Y el que tenía un colchón de lana era un señorito.
E1: ¿Ah, sí?
I1: A-, anterior a la lana estaba una cosa que se llama borra.
E1: ¿Borra?
I1: Borra, borra.
E1: ¿Y eso qué es?
I1: Eso ni era lana ni era... Borra, que pesaba al dormir, al descansar tantas horas se hacía duro y no dormías bien y no... [EXCL]
E1: Pero...
I1: Pero el colchón de lana sí que era, como si fuese un anillo de oro, el colchón de, de lana y ahora pues, fíjate. Había que hacerlo todos los días, levantar la cama, el colchón darle la vuelta y hacerlo flojo, blando.
E1: ¿Y cómo se hacía eso?
I1: Mi suegra, en paz descanse, hacía una cama como si fuese un albañil.
E1: [RISAS]
I1: Horizontal y, y llana, tenía una caña que le pasaba luego la caña, hacía una cama, pero preciosa.
E1: ¿Sí?
I1: En el colchón de lana, eh.
E1: Sí, sí.
E2: Y entonces la borra, ¿qué es lo que ha dicho que es?
I1: Un material inferior, como el oro y la plata, plata a lo mejor que hay del oro tres fases, pues la borra esa era... una cosa que imitación a la lana, imitación a la lana, como está hoy en día el melocotón y la nectarina, un cruce de algo, pues eso podía ser una cosa similar.
E3: ¿Pero era animal o vegetal, el material?, ¿de qué venía?
I1: No, vegetal.
E3: Vegetal.
E1: El animal de la borra, no lo sé.
E3: Que no, ¿no era de maíz, por ejemplo?
I1: No, el maíz, no, el maíz no, el maíz es... El maíz, no.
E1: ¿Y el colchón de lana lo lavaban?
I1: ¿Lo qué?
E1: ¿Lo lavaban o...?
I1: ¿Lo qué?, ¿la borra?
E1: No, no.
I1: La lana, la lana sí, sí, sí.
E1: ¿Sí?
I1: La lavaban en un lavadero que había aquí, que aún está.
E1: ¿Sí?
I1: Pero sin agua y sin nada, con unas piedras hechas de un cantero, aquí hay un lavadero precioso. Y algunas mujeres se tiraban toda la noche lavando.
E1: ¿Toda la noche?
I1: Toda la noche y al día siguiente ir a trabajar al partidor de almendras.
E1: ¡Ah!, ¿en qué trabajaba...?
I1: Se ha padecido mucho, eh.
E1: ¿Sí?
I1: Yo que me quedé treinta y tres meses sin padre, a los treinta y tres meses. Y yo he pasado la guerra y la posguerra y a mi padre lo mataron en la guerra.
E1: ¿Sí? Ahora le pregunto por la guerra.
I1: ¿Eh?
E1: Ahora le pregunto por la guer-, la guerra, pero antes quería saber, ha dicho que las mujeres iban a...
I1: A recoger al campo.
E1: ¡Ah!, que ha dicho algo de las almendras.
I1: Almendras, algarrobas y aceitunas.
E1: Ah, eso es lo que hacían por la mañana como los hombres.
I1: Como los hombres, todos al campo, a lo mejor habían dos hombres y seis o siete mujeres, cada la cuadrilla, maquinaria no había, maquinaria no había, ninguna.
E1: |T18| Y..., y ha dicho usted que estuvo en la, ¿fue a la mili?
I1: No.
E1: ¿No?
I1: Me libré de hijo de viuda.
E1: Y entonces usted, eh... Bueno, pero ¿vivió la guerra?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿Vivió la guerra?
I1: No me digas nada de ahí que..., he vivido la guerra y las posguerra, que la posguerra fue peor que la guerra.
E1: ¿Sí?
I1: Porque no había comida, la posguerra fue peor que la guerra.
E1: ¡Vaya!
I1: Yo he ido al colegio, a ver, de los seis años hasta los catorce sin almorzar y sin comer muchos días, muchos días, eh, muchos, muchos, muchos. Yo y mi hermano. Tengo un hermano solo, mayor que yo.
E1: |T12| ¿Y la escuela?, eh...
I1: La...
E1: ¿Qué es lo que les enseñaban?
I1: ¿En el colegio?
E1: Sí.
I1: Tuve un buen profesor, si yo te enseño cosas mías del traba-, del colegio, tú dices: "¿Sin comer y sin nada y hacías eso?".
E1: ¿Pero y qué es lo que hacían?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Qué es lo que hacían?, ¿qué es lo que les explicaban? [HS:I1 ¿En el colegio?] Sí.
I1: Pues a las nueve menos veinte llegábamos al colegio, jugar a las bolas o algo o a la trompa.
E1: ¿Qué es eso?
I1: Unas bolitas que hay así de acero o de cristal o algo, bolas o al caliche, ¿no has oído decir caliche ni nada? Pues sí. Y a las nueve ya venía el profesor, don [NP], que ahí está su hija.
E1: Sí.
I1: Don [NP] falleció a los setenta y dos años.
E1: ¡Qué memoria tiene usted!
I1: Un buen profesor, muy bueno, cosas hechas a mano. Yo tengo una hija que es química.
E1: Sí.
I1: Está licenciada en química, hace veintitrés años que trabaja en unas Carmelitas de Elche, de las monjas y yo tengo mejor letra que mi hija.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Ella es profesora y los números míos y todo mejor que ella, yo. Y, sin embargo, sé la [A-Inn] solo, no sé nada y mi hija está licenciada y mi hija tiene, ha ganado muchos cuartos y está ganando y yo, sin embargo, no tuve ni, ni la, ni la probabilidad de ella nada, nada, nada, la guerra y la posguerra me mataron a mí.
E1: ¿Sí?
I1: Primero a mi padre y luego a mí... Y a mi hermano... No se puede olvidar eso nunca, lo que yo te estoy contando, nunca.
E1: O sea que aquí la guerra fue muy dura.
I1: Ir al colegio sin comer nada y te hacía falta un lápiz y no lo tenías y te-, tenías amigos que llevaban la cartera o algo y nosotros no, una libreta o las primeras letras de, de, de una página de mi hermano, en el primer camarada nos enseñamos cinco, cinco alumnos.
E1: ¿Solo cinco?
I1: Primer camarada cinco alumnos nos enseñamos en esa camar-, en esa camarada.
E1: ¿Y qué le iba a preguntar, eh? ¡Ah, bueno!, cambiando de tema, las fiestas. ¿Hay, qué fiestas hay en este pueblo?
I1: ¿Cómo?
E1: |T15| ¿Qué fiestas hay en este pueblo?
I1: Pues en el mes de abril las fiestas de san Vicente Ferrer, moros y cristianos.
E1: ¿Moros y cristianos?
I1: Ahora, eh, en aquella época no.
E1: ¿Ah, no? ¿Y entonces qué había?
I1: Desde el año 63 para acá, se han hecho las fiestas de moros y cristianos, se están haciendo, se vive muy bien. En agosto el patrón del pueblo, san Lorenzo Mártir, que fue el mes pasado, sí.
E1: ¿Y antes?, cuando no había moros y cristianos, ¿qué...?
I1: Un día de fiesta o carreras de sacos en los nenes, la dulzaina y el tamboril un día y punto, una fecha y fuera.
E1: ¿Una fiesta al año?
I1: Dos fiestas al año, pero cortitas de un día o dos.
E1: ¿Y qué se, aparte de eso, qué se hacía en las fiestas?, ¿había alguna comida típica o...?
I1: No, no, nada, nada, cada uno se apañaba como podía y de típico nada.
E1: ¿Nada?
I1: Del 63 para acá, sí, del año 63 hacia ahora, cada año, ahora en la crisis un poco menos, pero se ha vivido muy bien.
E1: ¿Sí? ¿Y qué es lo que se come aquí normalmente?, ¿qué es lo que se come normal?, ¿alguna comida así...?
I1: ¿Cómo?, ¿aquí?
E1: Sí.
I1: Lo, lo que te apetezca, aquí se come, hoy en día lo que te apetezca, na-, nadie pasa hambre.
E1: ¿Y no hay ninguna comida que fuese lo más normal cuando usted era pequeño, cuando había...?
I1: ¿Cuando yo era pequeño? Dos patatas hervidas, ¡quién las cogía, quién las cogía! Ir al colegio igual que te levantabas, te lavabas la cara, mi madre y una tía a trabajar y nosotros al colegio, yo y mi hermano. No me hables de eso porque no quiero.
E1: |T14| Y ha dicho usted que se casó, ¿cómo eran las bodas?
I1: Las bodas, cada uno hacía lo que podía, yo tuve suerte porque ya estaba trabajando en la empresa y conocía bastante gente y... trabajaba en Campello, un pueblo que está a ocho kilómetros de aquí y puse un autobús y invité a todos mis compañeros o algo, y | a todos, a todos los trabajadores y todo y ese día mismo recogí yo en, en efectivo más de cuarenta mil pesetas, en efectivo.
E1: ¿Sí?
I1: En el año 66.
E1: ¡Madre mía!
I1: Más de cuarenta mil pesetas, pero...
E3: Perdón.
I1: ¡Ah, no, dime!
E1: No, no, siga, siga.
I1: No, que cada uno hacía lo que podía y ya está. Yo no conocía Barcelona, hasta que no me casé no conocía Barcelona y en el año 66 lo conocí.
E1: ¿Sí?
I1: Claro.
E1: ¿Fue de viaje?
I1: Al recoger el dinero, me sobró dinero y nos fuimos a Barcelona.
E1: ¿Y cuánto...?
I1: Ocho días, ocho días, ocho días de viaje, mi hermano mayor que yo, nada, no fue de viaje ni nada.
E1: ¿Y cómo era la ceremonia, cómo era la boda, cómo iban vestidos, por ejemplo?
I1: ¿Vestidos? Sí, en un traje. [HS:E1 ¿Sí?] De traje y de, luego había un taxi, nos íbamos a la capital a hacernos la foto-, fo-, fotografía y luego ya cogimos la unión de Benisa y a Valencia y a, y a Barcelona.
E1: Sí.
I1: Pero ya había trajes y habían... Sí, sí, la boda normal y bastante bien, sí, lo que pasa es que hoy la boda: "Vamos a este restaurante, vamos a otra", si comparamos lo de hoy en entonces, pero la mía por lo menos, yo qué sé, también me casé yo y no pagué alquiler, yo tenía una casa mía que la arreglé de mis abuelos y otros tuvieron que pagar alquiler y no podían salir de viaje ni hacer nada, como ahora dice el que, que se puede comprar dos anillos de oro y el otro uno de, de plata no puede comprarlo, poco más o menos la vida igual, sí.
E3: ¿Y su mujer era del pueblo?
I1: ¿Eh?
E3: ¿Su mujer era del pueblo?
I1: Eh, sí, sí, sí.
E3: ¿Se conocieron aquí?
I1: Aquí, aquí.
E1: Sí.
I1: Aquí nos conocimos. [A-PIn: ¡Ya lo creo!]
E1: ¿Y hacían bailes aquí para...?
I1: Sí, muy cerca de aquí, al final de esta calle, baile. Yo precisamente, era músico también.
E1: ¿Sí? ¿Y qué tocaba?
I1: Clarinete, yo clarinete y venía un profesor de Alicante, también de la banda municipal, aquello era un, un súper placer, yo los dos directores | yo he conocido a tres profesores para mí muy buenos, muy buenos, el del colegio súper bueno, el de música, ídem de lo mismo, y el que, y el poco tiempo que trabajé en la construcción también. Yo, para mí, recuerdo tres, tres  maestros muy buenos, buenos, buenos, buenos. Cuál mejor uno del otro. Pero ya te he dicho si, si te enseño yo cosas o las hago ahora mano, que ahora no puedo ya, pero aún hago, yo mejor que mi hija que está licenciada, eh, en química, eh, en química, mi hija en química Yo tengo dos hijas y las dos son de libro.
E1: ¿Sí?
I1: La otra es psicóloga.
E1: [Asent]. ¡Qué bien!
E3: ¿Y a qué edad aprendió a tocar el clarinete?
I1: Sí.
E3: ¿Pero a qué edad?, ¿cuándo empezó?
I1: Eso empezaría, pues en el 56 terminó la música aquí, en el 56 terminó.
E2: ¿Y usted en qué año nació?, perdone.
I1: Yo en el 35.
E2: En el 35.
I1: En el 35 y me llamo [NP].
E2: Entonces nos estaba contando que aprendió en el cincuent-, hasta el 56 hubo música aquí.
I1: No, no, [A-Inn] se deshizo por asunto ya, ya empezó a mezclarse un poco el ayuntamiento, a meterse en política el ayuntamiento y la música y, claro, si nosotros no actuábamos, no había dinero y si actuábamos el dinero que nosotros se lo daban a la banda particular, que nosotros el día de fiesta no vamos a tocar, traían la, la banda de música de San Juan o de Muchamiel que está a ocho kilómetros o a diez y para ellas sí que había dinero y entonces le dije yo al señor don [NP] digo: "¿El mismo dinero no puede ser para nosotros?". Y tenemos que hacer todos los actos oficiales todo el año, Semana Santa, la mañana de Pascua, la fiesta de san Vicente, la fiesta de san Lorenzo, Nochebuena, lo que sea, todo el año los cuatro actos oficiales había que hacerlos y no querían pagarnos nada, todo gratis y ensayar gratis y eso es un sacrificio grande, ser músico hoy en día tampoco está pagado, el que termina la música, el que termina, el que termina y coge un pueblo o coge dos pueblos o tres, como los curas, si no | hoy no haces dos o tres pueblos, no puedes vivir, hoy un cura si no lleva dos o tres pueblos y los músicos igual, yo música, voy el primer año, voy el segundo también, voy el tercero, pero si el cuarto y el quinto y el sexto y el séptimo no vas, te ¡puh! [ONOMAT], te paras o cambias de trabajo o algo lo has perdido todo, eres un, un peón, entonces..., por eso.
E1: |T10| ¿Y había cura aquí antes en el pueblo?
I1: Este pueblo es un pueblo de curas.
E1: ¿Sí?, ¿y eso?
I1: Has venido, ¿eh?
E1: ¿Y eso?
I1: Dos hermanos curas, un canónico también, otro de Carbagil, a ver, dos, tres, cuatro, cinco que yo he conocido.
E1: ¿Sí?
I1: Cuando habían ochocientos quince habitantes en el pueblo.
E1: [RISAS]
I1: Habían cinco curas.
E1: ¡Madre mía!
I1: Ochocientos habitantes y nacieron cinco curas de aquí, ¿sabes cuántos hay hoy en el seminario?
E1: ¿Cuántos?
I1: Cuarenta... seminaristas y todos no van a terminar, fíjate, eh, lo que te estoy diciendo y eso el mismo cura de aquí.
E1: ¡Anda!, o sea que ha ca-, ha cambiado mucho entonces...
I1: Mucho y..., y lo que hay para ver, de aquí a veinte años, ¿qué habrá... si vamos así?, ¿quién dará al Señor?, y ¿quién comulgará?, si vamos como vamos, si ahora en el siglo veintiuno hay cuarenta seminaristas en el seminario y todos no van a terminar, algunos se cansa y se deja y ya; otros en, terminan la carrera o algo, se salen también, eh, que hoy lo veo yo mal eso, malo.
E1: ¿Sí?
I1: Bueno, hay muchas cosas más, pero, en fin, dentro de, de muchas algunas, sí
E1: ¿Y qué más diferencias ve entre cómo era antes la iglesia y cómo es ahora?
I1: ¿La iglesia?
E1: Sí, la relación con el cura y...
I1: ¡Uh!, el cien por cien.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Un cura antes era, ¿qué te voy a decir yo?, lo veíamos a, a cien metros nuestro y parábamos de jugar y le besábamos la mano.
E1: ¿Sí?
I1: Cuando yo tenía ochos años o nueve.
E1: Sí.
I1: Un sacerdote y hoy le hablamos de tú, le | Hoy en comparación no tenemos respeto hacia ello.
E1: ¿No?
I1: ¡Hombre! Don Fulano, no, "Pepe, ¿cómo estás?" o "Paco ¿cóm-, dónde vas?", en comparación no tenemos respeto hacia ellos, ya te digo yo conozco muchos amigos eh. Yo, yo soy creyente en eso y voy mucho a misa.
E1: ¿Sí?
I1: Sí. Y conozco, tengo amigos, tengo precisamente un, [OTRAS-EM] San Juan de Alicante, que está a veinte kilómetros de aquí, el sacerdote que hay allí tiene dos carreras, perito agrícola y luego sacerdote.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Estuvimos trabajando juntos en la empresa.
E1: ¿Sí?
I1: Y él se cansó de, de la agricultura y todo eso, se fue al seminario.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Y hace unos ocho o diez años cantó misa en Almoradí, ¿conocéis Almoradí o no?
E1: No.
I1: [NP] es un cura de eso, conoceré a lo mejor cuarenta o cincuenta curas y para mí hay buenos, dos, tres, todo lo más
E1: ¿Ah, sí?
I1: Curas hay piratas, como todas las cosas, como todas las cosas.
E1: Y cuéntenos, ¿por qué?
I1: Porque sí, porque yo he conocido, la edad mía y no me escondo de decirlo, no me escondo.
E1: Pero ¿y qué es lo que hacen?
I1: Pues han sido sinvergüenzas, otros han sido... yo qué sé... Otro se ha cansao y se ha casao, ha dejao clero y está... El cura es una persona normalmente como otra y cada uno tiene un pensamiento, tú tienes una forma de llevar a tu casa, ella tiene otra y ella tiene otra y luego otra, eso es así y si hacemos un cuatro a cada uno, ¿a que lo hacemos diferente? Pues los curas era así, los médicos... Hoy solo los obispos están, los obispos no lo tienen claro.
E1: [RISA] ¿Hizo usted la comunión?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Hizo usted la comunión?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿La comunión, la primera comunión?
I1: ¿Si la hice yo?
E1: Sí.
I1: En el 44.
E1: ¿Y cómo era?, ¿hay mucha diferencia en cómo es ahora?
I1: Pos los pantalones que llevaba yo de mi hermano; la camisa, de un compañero que comulgó el año anterior porque mi madre era viuda, no teníamos para hacer nada, nada, nada y saliendo de la iglesia una sobrina de un cura también, hijo de Busot, [NP], ya lo [A-PIn: veo.]
E1: Sí, y...
I1: Pues, después de tomar la comunión, ir a casa, el cura nos dio un, un diploma, sí, y en casa si te hacían chocolate o tenían dos magdalenas o algo, las que tenían, eh, las que no, nada,[A-PIn: no me ha tocado] nada, de nada, de nada, muy mal, aquello era una pocilga y no, ¿para qué quieres que te hable? Aquello era un desastre todo.
E1: |T16| ¿Y había médico en el pueblo?
I1: Sí.
E1: ¿Sí?, ¿y cómo...?
I1: Mira, aquí saliendo de aquí ahí vivía, ahí enfrente, al lao el ayuntamiento.
E1: Sí.
I1: Muy bueno, muy bueno con su maletín todos los días por el pueblo.
E1: ¿Sí?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Y había que pagarle?
I1: Una iguala todos los meses, sí.
E1: ¿Una iguala?
I1: Pues, si Busot tenía cien casas, a cinco euros, quinientos euros al mes y él iba a visitarte gratis.
E1: Ah, o sea, que se le pagaba todos los meses.
I1: Todos los meses le pagábamos una iguala.
E1: [Asent].
I1: Una y cada casa tenía un..., una iguala, sí.
E1: ¿Y para los partos había alguien que ayudase en los partos?
I1: ¿Cómo?
E1: ¿En los partos, cuando una mujer daba a luz?
I1: Había una mujer, vieja aquí, antigua, sí, esa los arreglaba todos.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Ni era ATS ni era nada.
E1: No era nada.
I1: Era una atrevida y un, unas manos de plata.
E1: ¿Ah, sí?
I1: ¡Ya lo creo! Eso aquí en Busot, sí. Aquí no había ATS ni comadrona ni nada de nada de nada. Escríbelo eso, que eso es importante, que no había ATS ni médico ni nada.
E2: ¿Y la llamaban de alguna forma especial a esa mujer?, ¿partera a lo mejor o...?
I1: Partera, sí, sí, sí... La tía [NP].
E1: ¿Se la pagaba?
I1: No, no cobraba a nadie.
E1: ¿A nadie?
I1: A nadie, a nadie, a nadie, a nadie, no cobraba a nadie. Tú luego querías regalarle lo que tú conocías o comprendías, eso que le regalabas, pero...
E1: Sí.
E3: Usted tiene una hija, ¿no?
I1: Dos hijas.
E3: Dos, ¿y nacieron en casa?
I1: ¿Eh?
E3: ¿Nacieron en casa?
I1: No, ellas, ellas ya nacieron en Alicante, en la capital, ellas ya... Es que estamos hablando, nos pasamos de... la posguerra al, al año 70 cuando antes, claro. La mayor ya nació en el 67 y, claro, del 44 al 67 hay mucha tela.
E1: [RISAS]
I1: Mucha tela.
E1: |T20| Y... una pregunta, ¿había caza en el pueblo?, ¿se caza por aquí?
I1: Sí.
E1: ¿Sí?
I1: Perdices, conejos.
E1: ¿Sí?
I1: Uh, liebres, sí, sí, aquí, ya lo creo.
E1: ¿Y usted caza?
I1: No, no me ha gustao nunca.
E1: ¿No?
I1: Eso sí que no me ha gustao nada, lo único que me gusta a mí es, es la música, la que yo conozco, eh, que la música también es muy larga, eh.
E1: Sí.
I1: Muy larga como los números que no tienen fin, pues la música es así. A ti te gusta la zarzuela, a mí no me des ninguna. A ella le gusta la ópera, a mí no me des nada, está claro, ¿no? A mí me das cincuenta pasos dobles de los que yo conozco y al gusto mío y tengo eso, tengo valses de Strauss. Lo que a mí me gusta, pero no como yo te digo, sí, la ópera tal o, o la zarzuela tal, no, no, zarzuela conozco cuatro, cinco o seis y nunca, nunca me las oigo, nunca porque no, no son de mi agrado, la música es muy larga, muy larga, muy larga, muy larga y los números igual, aunque yo no he estudiado, pero los números [A-PIn: muy bien].
E3: ¿Sigue tocando?, perdón, ¿sigue tocando el clarinete?
I1: No, ya hace lo menos desde el año 56 que no lo he tocado, ya tuvimos esas pequeñas diferencias, ya me salí del pueblo a trabajar, también a vivir a Campello y ahí dejamos, cuando las cosas se complican un poquitín y ya ahí chocas en el ayuntamiento, en el alcalde, el secretario y entonces y no vienen las razones, siempre ha estado mal pagado eso, mal pagado y hay un refrán que se dice: "Padeces más hambre que un músico".
E1: [RISAS]
I1: Ya lo creo.
E2: ¿Y tenían que ensayar mucho entonces?
I1: ¿Eh?
E2: Cuando tocaba el clarinete, ¿tenía que ensayar mucho?
I1: Ensayábamos todos los jueves y todos los sábados, porque el profesor era de Alicante, sí.
E2: ¿Y en casa podían ensayar o...?
I1: En casa, sí, si un alumno en casa no trabaja que no vaya al colegio, tiene que trabajar en casa el alumno, porque el profesor no puede enseñarle todo el cien por cien al alumno, el alumno en casa debe de machacar, yo lo he tenido y lo he vivido, y yo para ser músico también, yo me derrochaba el reloj y hacia las ocho y media, hasta las nueve tengo que estar en el clarinete y arriba donde yo, yo solo, mi madre viuda abajo o algo, si iba martes a ver la novia, pues miércoles me tocaba clarinete, jueves, el ensayo... y pasaba la semana sin ver a la novia muchas semanas, de domingo a domingo.
E2: ¿Se enfadaría la novia o no?
I1: ¿Eh?
E2: ¿Se enfadaría la novia de que no fuese a verla?
I1: Y tenía dos males, ¿qué tenía que hacer?
E1: [RISAS]
I1: Aquella vida llevaba eso.
E1: ¿Y cómo era...? Cuando quería casarse, ¿tenían que, tuvo usted que pedir la mano?
I1: ¿Cómo?
E1: |T14| ¿Tuvo usted que pedir la mano de su mujer?, ¿tuvo que ir a hablar con sus padres?
I1: Sí.
E1: ¿Sí?, ¿y cómo era, cómo...?
I1: Pues nada, hacerte quitarte el manto de los ojos una noche y entrar y hablar con los suegros.
E1: [RISAS] ¿Y qué le dijeron?, ¿qué les dijo usted?
I1: Yo lo primero que hice, saludarles y [A-PIn: digo:] "Yo he pensado seguir y vivir con ella". No me contestaron, pero...
E1: [RISAS] ¿No le contestaron?
I1: No me dijo: "¿Por qué?", no me dijeron nada de nada, de nada, yo me he cansado de estar fuera en la calle padeciendo frío y eso, entonces ya toda la noche, todas las noche dentro de casa.
E1: ¿Y entonces...?
I1: Mi suegro, mi suegro y mi suegra eran raros un poco, eh.
E1: ¿Sí?
I1: Bueno, lo que se estilaba en aquellas fechas, porque a las nueve había que estar todos dentro de casa y ahora salen a la una y se tiran toda la noche por ahí o se van de viaje, os  vais, porque vosotras la edad que tenéis, sin mirar. Ahora en vez de entrar a casa a las nueve salís a la una de la mañana y venís al día siguiente, una cosa ha traído la otra, eh, yo qué sé, ¿quién tiene razón? No lo sé, yo no lo sé, pero que eso, eso es lo que estamos viviendo ahora.
E2: Y cuando estaba en casa de la novia, ¿estaban ahí sus suegros atentos que...?
I1: No, no porque la cocina estaba allí, aunque estén atentos, eso es igual.
E1: [RISAS]
I1: Y hay que... siempre hay, el día tiene veinticuatro horas y minutos, mira los que tiene.
E1: [RISAS]
I1: Y segundos pues, pues fíjate..., por listo que seas, siempre te la tienen que pegar.
E1: [RISAS]
I1: Y no puede ser llevar cuatro ojos o seis.
E1: ¡Madre mía!
E2: |T13| ¿Y usted con sus hijas las vigilaba o no?
I1: ¿Eh?
E1: Cuando, cuando sus hijas se echaron novio ¿las vigilaba usted o no?
I1: No, ¡qué va!, yo ya era veterano.
E1: [RISAS]
I1: No..., no las he vigilao nunca, nunca. Tengo una soltera, una pequeña soltera.
E2: ¿Y tiene nietos o no?
I1: Tengo uno con doce años que ya se | va... mañana, no, al lunes que viene ya va al instituto.
E2: [Asent].
I1: Tiene doce años y el lunes que viene entra en el instituto.
E1: [Asent].
I1: El día quince y la otra entra mañana con nueve años y ya te habla el tercer de música porque [A-Inn], a este no le gusta tampoco mucho los animales o el fútbol o ir a pescar o... no, no, el único deporte que le gusta es la música de momento. A lo mejor llega a los dieciocho y todo ahí se para el barco o el carro y ahí se ha parao, pero de momento lleva un buen pie, un buen pie que doce años y el tercero en el conservatorio y todo lo del colegio bien, lleva un buen pie, pero no se puede decir nada hasta que no llegue la final. [R-Inf] Llegar la final. [R-Inf] Su madre sí que llegó los veintidós años y medio y terminó, nunca repitió ningún año, nunca.
E2: ¿Y su nieto qué es lo que toca?
I1: La tuba y el bombardino.
E1: ¿Y le gustaría a usted entonces que fuese músico?
I1: Mucho, muchísimo, muchísimo, muchísimo, a mí me encanta.
E2: ¿Y no se anima a tocar con él?
I1: No, porque ya las piernas no puedo, porque ya me han cogido tres trombosis y yo no puedo, no puedo ir por ahí de...
E2: No, pero en casa o...
I1: ¡Ah, en casa! No, porque ya hace años que no lo tocas y la práctica te se va, eso es igual como el ordenador o la máquina de escribir, si los dedos no van, si los dedos no van se para el carro, ¿por qué se para?, porque no lo engrasas, porque no lo tocas todos los días, no le quitas el polvo, no lo practicas, no... Y eso se oxida todo y, y se olvida.
E2: ¿Y sabe usted usar el ordenador o...?
I1: No, ¡qué va!, ni la máquina de escribir, yo manual todo, manual.
E2: ¿Y usted cuando era joven iba a otros pueblos a tocar el clarinete?
I1: Muy poco, Jijona, que es donde el turrón, Muchamiel, Vista Hermosa, Alicante, a pocos pueblos, no había dinero tampoco. No... no contrataban, donde podíamos ganar algo pa mantener la banda era aquí en el pueblo y las autoridades no quisieron ayudar al [A-PIn: máximo.]
E1: ¿Eran muchos tocando?
I1: Veintidós, máximo veintidós, tengo yo la relación hecha en casa de todos, instrumento que tocaba y el nombre y cómo se llamaba.
E2: ¿Y había algo que le gustase tocar especialmente o le gustaba todo?, ¿alguna canción que le gustase más que las otras?
I1: Siempre hay cosas que te llaman la atención más que otras, siempre, pero eso depende más del profesor que del músico porque el músico si, si se va de charango a un bautizo o a una reunión de amigos o algo es diferente a la banda, cuando estás en la banda es la banda siempre es la banda y cuando te vas a un bautizo y os juntáis cuatro amigos o algo o a un cumpleaños o a... pues eso ya es diferente, aunque aquí no se hacía eso, aquí no, aquí no se hacía eso, pero es diferente.
E2: ¿Y habrá estado usted entonces en actos importantes?
I1: ¿En dónde?
E2: ¿En actos importantes del ayuntamiento?
I1: Sí que he estao en actos, en este pueblo que es tan pequeño, sí que he estao, pero yo...
E2: Cuéntenos alguno que recuerde.
I1: Sí que recuerdo, pero no los voy a contar porque yo nada más me he casado una vez con mi mujer y entonces casarme por dos veces o eso a mí me viene mal.
E1: [RISAS]
I1: Yo no soy de los que se quedan viudo hoy y al mes que viene o al año que viene está con otra mujer, a mí eso me vendría cuesta arriba, cierto, pero cuesta arriba.
E2: ¿Pero se acuerda de alguna vez que viniese el obispo o que hiciesen alguna fiesta especial aquí en el pueblo?
I1: Yo, más bien, no he ido a esas fiestas, si el obispo ha venido por allá, yo a lo mejor me he ido por aquí, porque sé lo que puede cruzarse algún cable, yo tengo el vocabulario limpio y viéndome, marchándome por aquí no me disgusto con nadie y todos son amigos míos, de la otra forma no son, claro.
E2: ¿Y sabe usted alguna leyenda que haya por el pueblo o algo?, ¿o por qué este pueblo se llama Busot o por qué...?
I1: No, eso no te lo puedo decir yo.
E2: ¿No?
I1: Aquel que es más viejo que yo quizás recordase algo más antiguo, aquel señor.
E1: ¿Y alguna leyenda?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Alguna leyenda que hubiese en el pueblo, alguna historia, algún cuento?
I1: Sí que hay. [OTRAS-EM] El Himno de Busot sí, pero ¿qué tienes, que escribirlo?
E1: No, no, bueno, se puede grabar.
I1: Es que... es algo largo.
E1: No se preocupe.
I1: Es el himno que nos enseñó el profesor.
E1: ¡Ah, muy bien!
I1: "¡Oh! Busot entrañable y querido", se llama.
E1: Si quiere cantarlo.
I1: Sí, ah, que se graba ahí.
E1: Sí.
I1: Sí, sí. [LT-Cnt: ¡Oh!, Busot, entrañable y querido. / [R-Inf] ¡Oh!, Busot, tú eres todo alegría, / si me ausento de ti algún día, / será imposible poderte olvidar, será imposible, será imposible, / será imposible poderte olvidar. / En la playa y en la playa de Campello / se disfruta, se disfruta...] Esta es mi mujer.
E1: Ah... [RISAS]
IE1: [L-Otra: Lleva-te'ls, mo n'anem. [A-Inn] no estàs pa tant.]
I1: Sí, si ya...
IE1: [L-Otra: Ni sí, ni no.] [A-Inn]
I1: [L-Otra: Ja se m'ha acabat.]
IE1: ¿ No veis que está enfermo? ¿No lo veis? Es que... [A-Nul].
I1: ¿El qué? No... [L-Otra: Si això no fa res].
IE1: [A-Nul]. [R-Grb] [A-Nul]
E1: Pero él nos ha contado un montón de... [V-Mrm]
I1: Eso es lo que hay.
E1: Bueno, pero... nos ha ayudado mucho, pues de verdad. [V-Mrm]
E2: [V-Ljn] No, sobre la cultura... [V-Mrm]
E1: Bueno, pues nada, muchísimas gracias.
I1: [A-PIn: Bueno, ahí] ya se ha terminado, ya tenéis alguna cosas más.
E1: Sí, gracias, nos ha ayudado mucho de verdad.
